JOSÉ SARAMAGO
EL VIAJE DEL ELEFANTE
Por más incongruente que le pueda parecer a quien no ande al tanto de la
importancia de las alcobas, sean éstas sacramentadas, laicas o irregulares, en el buen
funcionamiento de las administraciones públicas, el primer paso del extraordinario viaje
de un elefante a austria que nos proponemos narrar fue dado en los reales aposentos de la
corte portuguesa, más o menos a la hora de irse a la cama. Quede ya registrado que no es
obra de la simple casualidad que hayan sido aquí utilizadas estas imprecisas palabras, más
o menos. De este modo, quedamos dispensados, con manifiesta elegancia, de entrar en
pormenores de orden físico y fisiológico algo sórdidos, y casi siempre ridículos, que,
puestos tal que así sobre el papel, ofenderían el catolicismo estricto de don juan, el
tercero, rey de portugal y de los algarbes, y de doña catalina de austria, su esposa y
futura abuela de aquel don sebastián que irá a pelear a alcácer-quivir y allí morirá en el
primer envite, o en el segundo, aunque no falta quien afirme que feneció por enfermedad
en la víspera de la batalla. Con ceñuda expresión, he aquí lo que el rey comenzó diciéndole
a la reina, Estoy dudando, señora, Qué, mi señor, El regalo que le hicimos al primo
maximiliano, cuando su boda, hace cuatro años, siempre me ha parecido indigno de su
linaje y méritos, y ahora que lo tenemos aquí tan cerca, en valladolid, como regente de
españa, a un tiro de piedra por así decir, me gustaría ofrecerle algo más valioso, algo que
llamara la atención, a vos qué os parece. señora, Una custodia estaría bien, señor, he
observado que, tal vez por la virtud conjunta de su valor material con su significado
espiritual, una custodia es siempre bien recibida por el obsequiado, Nuestra Iglesia no
apreciaría tal liberalidad, todavía tendrá presente en su Infalible memoria las confesas
simpatías del primo maximiliano por la reforma de los protestantes luteranos, luteranos o
calvinistas, nunca lo supe seguro, Vade retro, satanás, que en tal no había pensado,
exclamó la reina, santiguándose, mañana tendré que confesarme a primera hora, Por qué
mañana en particular, señora, sí es vuestro hábito confesaras todos los días, preguntó el
rey. Por la nefanda idea que el enemigo me ha puesto en las cuerdas de la voz, mirad que
todavía siento la garganta quemada como si por ella hubiera rozado el vaho del infierno.
Habituado a las exageraciones sensoriales de la reina, el rey se encogió de hombros y
regresó a la espinosa tarea de descubrir un regalo capaz de satisfacer al archiduque
maximiliano de austria. La reina bisbiseaba una oración, comenzaba ya otra, cuando de
repente se interrumpió y casi gritó, Tenemos a salomón, Qué, preguntó el rey, perplejo,
sin entender la intempestiva invocación al rey de judea, Sí, señor, salomón, el elefante, Y
para qué quiero aquí al elefante, preguntó el rey algo enojado, Para el regalo, señor, para
el regalo de bodas, respondió la reina, poniéndose de pie, eufórica, excitadísima, No es
regalo de bodas, Da lo mismo. El rey aseveró lentamente con la cabeza tres veces
seguidas, hizo una pausa y aseveró otras tres veces, al final de las cuales admitió, me
parece una idea interesante, Es más que interesante, es una buena idea. es una idea
excelente, insistió la reina con un gesto de impaciencia, casi de insubordinación, que no
fue capaz de reprimir, Hace más de dos años que ese animal llegó de la india, y desde
entonces no ha hecho otra cosa que no sea comer y dormir, el abrevadero siempre lleno
de agua, forraje a montones, es como si estuviéramos sustentando a una bestia que no
tiene ni oficio ni beneficio, ni esperanza de provecho, El pobre animal no tiene la culpa,
aquí no hay trabajo que sirva para el, a no ser que lo mande a los muelles del tajo para
transportar tablas, pero el pobre sufriría, porque su especialidad profesional son los
troncos, que se ajustan mejor a la trompa por la curvatura, Entonces que se vaya a viena Y
cómo iría, preguntó el rey. Ah, eso no es cosa nuestra, si el primo maxímiliano se convierte
en su dueño, que ello resuelva, suponiendo que todavía siga en valladolid, No tengo noticias
de lo contrario, Claro que hasta valladolid salomón tendrá que ir a pata, que buenas
andaderas tiene, Y a viena también, no habrá otro remedio, Un tirón, dijo la reina, Un
tirón, asintió el rey gravemente, y añadió, Mañana le escribiré al primo maximiliano, si él
acepta habrá que concretar fechas y realizar algunos trámites, por ejemplo, cuándo
pretende marcharse a viena, cuántos días necesitará salomón para llegar de lisboa a
valladolid, de ahí en adelante ya no será cosa nuestra, nos lavamos las manos, Sí, nos
lavamos las manos, dijo la reina, pero, en su fuero interno, que es donde se dilucidan las
contradicciones del ser, sintió un súbito dolor por dejar que se fuera salomón solo para
tan distantes tierras y tan extrañas gentes.
Al día siguiente, por la mañana temprano, el rey mandó llamar al secretario
pedro de alcáçova carneiro y le dictó una carta que no le salió bien a la primera, ni a la
segunda, ni a la tercera, y que tuvo que ser confiada por entero a la habilidad retórica y al
experimentado conocimiento de la pragmática y de las fórmulas epistolares usadas entre
soberanos que adornaban al competente funcionario, el cual en la mejor de las escuelas
posibles había aprendido, la de su propio padre, antonio carneiro, de quien, por muerte,
heredó el cargo. La carta quedó perfecta tanto de letra como de razones, no omitiéndose
siquiera la posibilidad teórica, diplomáticamente expresada, de que el regalo pudiera no
ser del agrado del archiduque, que tendría, aun así, todas las dificultades del mundo en
responder, con una negativa, pues el rey de portugal afirmaba, en un párrafo estratégico
de la carta, que en todo su reino no poseía nada más valioso que el elefante salomón, ya
fuera por el sentimiento unitario de la creación divina que relaciona y emparienta a las
especies unas con otras, hasta hay quien dice que el hombre fue hecho con las sobras del
elefante, ya fuera por los valores simbólico, intrínseco y mundano del animal. Fechada y
sellada la carta, el rey dio orden de que se presentara el caballerizo mayor, hidalgo de su
plena confianza, al que le resumió la misiva, luego le ordenó que eligiese una escolta digna
de su condición pero, sobre todo, a la altura de la responsabilidad de la misión que le había
sido encomendada. El hidalgo le besó la mano al rey, que le dijo, con la solemnidad de un
oráculo, estas sibilinas palabras, Que seáis tan rápido como el gavilán y tan seguro como el
vuelo del águila, Sí, mi señor. Después, el rey cambió de tono y dio algunos consejos
prácticos, No necesitáis que os recuerde que podréis mudar de caballos todas las veces
que sean necesarias, las postas no están ahí para otra cosa, no es hora de ahorrar, voy a
mandar que refuercen las cuadras, y, ya puestos, si es posible, para ganar tiempo, opino
que deberéis dormir sobre vuestro caballo mientras él va galopando por los caminos de
castilla. El mensajero no comprendió el burlón juego o prefirió dejarlo pasar, y se limitó a
decir, Las órdenes de vuestra alteza serán cumplidas punto por punto, empeño en eso mi
palabra y mi vida, y se retiró sin dar la espalda, repitiendo las reverencias cada tres
pasos. Es el mejor de los caballerizos, dijo el rey. El secretario decidió callar la adulación
que supondría responder que el caballerizo mayor no podría ser ni portarse de otra
manera, puesto que había sido escogido personalmente por su alteza. Tenía la impresión
de haber comentado algo semejante no hacía demasiados días. Ya en aquel momento le
vino a la memoria un consejo del padre, Cuidado, hijo mío, una adulación repetida acabará
inevitablemente resultando insatisfactoria, y por tanto será como una ofensa. Así pues, el
secretario, aunque por razones diferentes a las del caballerizo mayor, prefirió también
callarse. Fue durante este breve silencio cuando el rey dio voz, finalmente, a un cuidado
que se le había ocurrido al despertar, Estaba pensando, creo que debería ir a ver a
salomón, Quiere vuestra alteza que mande llamar a la guardia real, preguntó el secretario,
No, dos pajes son más que suficientes, uno para los recados y otro para ir a enterarse de
por qué no ha regresado todavía el primero, ah, y también el señor secretario, si me
quiere acompañar, Vuestra alteza me honra mucho, por encima de mis merecimientos, Tal
vez para que pueda merecer más y más, como su padre, a quien dios tenga en gloria, Beso
las manos de vuestra alteza, con el amor y respeto con que besaba las suyas, Tengo la
impresión de que eso sí que está por encima de mis merecimientos, dijo el rey, sonriendo,
En dialéctica y en respuesta rápida nadie gana a vuestra alteza, Pues mire que hay quien
va diciendo por ahí que los hadas que presidieron mi nacimiento no me dotaron para el
ejercicio de las letras, No todo son letras en el mundo, mi señor, visitar al elefante
salomón en este día es, como quizá se acabe diciendo en el futuro, un acto poético, Qué es
un acto poético, preguntó el rey, No se sabe, mi señor, sólo nos damos cuenta de que
existe cuando ha sucedido, Pero yo, por ahora, sólo he anunciado la intención de visitar a
salomón, Siendo palabra de rey, supongo que habrá sido suficiente, Creo haber oído decir
que, en retórica, a eso lo llaman ironía, Pido perdón a vuestra alteza, Está perdonado,
señor secretario, si todos sus pecados son de esa gravedad, tiene el cielo garantizado, No
sé, mi señor, si éste será el mejor tiempo para ir al cielo, Qué quiere decir con eso, Viene
por ahí la inquisición, mi señor, se han acabado los salvoconductos de confesión y
absolución, La inquisición mantendrá la unidad entre los cristianos, ése es su objetivo,
Santo objetivo, sin duda, mi señor, resta saber con qué medios lo alcanzará, Si el objetivo
es santo, santos serán también los medios de que se sirva, respondió el rey con cierta
aspereza, Pido perdón a vuestra alteza, además, Además, qué, Os ruego que me dispenséis
de la visita a salomón, siento que hoy no sería una compañía agradable para vuestra alteza,
No os dispenso, necesito absolutamente de vuestra presencia en el cercado, Para qué, mi
señor, si no estoy siendo demasiado osado al preguntar, No tengo luces para comprender
si va a suceder lo que llamó acto poético, respondió el rey con una media sonrisa en que la
barba y el bigote dibujaban una expresión maliciosa, casi mefistofélica, Espero vuestras
órdenes, mi señor, Siendo las cinco, quiero cuatro caballos a la puerta de palacio,
recomendad que el que he de montar sea grande, gordo y manso, nunca he sido de
cabalgadas, y ahora todavía menos, con esta edad y los achaques que trae, Sí, mi señor, Y
elija bien los pajes, que no sean de esos que se ríen por todo y por nada, me dan ganas de
retorcerles el cuello, Sí, mi señor.
Sólo partieron pasadas las cinco y media de la tarde porque la reina, al saber de
la excursión que se estaba preparando, declaró que también quería ir. Fue difícil
convencerla de que no tenía ningún sentido sacar un coche sólo para ir a belén, que era
donde se había levantado el cercado para salomón. Y ciertamente, señora, no querréis ir a
caballo, dijo el rey, perentorio, decidido a no admitir ninguna réplica. La reina acató la mal
disimulada prohibición y se retiró murmurando que salomón no tenía, en todo portugal,
incluso en todo el universo mundo, quien le quisiera más. Así se ve como las
contradicciones del ser iban en aumento.
Después de haber llamado al pobre animal bestia sin oficio ni beneficio, el peor
de los insultos para un irracional a quien en la india hicieron trabajar duramente, sin
soldada, años y años, catalina de austria exhibía ahora asomos de paladino
arrepentimiento que casi la hacen desafiar, por lo menos en las formas, la autoridad de su
señor, marido y rey. En el fondo se trataba de una tempestad en un vaso de agua, una
pequeña crisis conyugal que inevitablemente se desvanecerá con el regreso del caballerizo
mayor, sea cual sea la respuesta que traiga. Si el archiduque acepta el elefante, el
problema se resolverá por sí mismo, o mejor, lo resolverá el viaje a viena, y, si no lo
acepta, entonces tendremos que decir, una vez más, con la milenada experiencia de los
pueblos, que, a pesar de las decepciones, frustraciones y desengaños que son el pan de
cada día de los hombres y de los elefantes, la vida sigue. Salomón no tiene ninguna idea de
lo que le espera, el caballerizo mayor, emisario de su destino, cabalga hacia valladolid, ya
repuesto del mal resultado de la tentativa de dormir sobre la montura, y el rey de
portugal, con su reducida comitiva de secretario y pajes, está llegando a la playa de belén,
enfrente del monasterio de los jerónimos y del cercado de salomón. Dando tiempo al
tiempo, todas las cosas del universo acabarán encajando unas en las otras. Ahí está el
elefante. Más pequeño que sus parientes africanos, se adivina, sin embargo, bajo la capa
de suciedad que lo cubre, la buena figura con que fue contemplado por la naturaleza. Por
qué este animal está tan sucio, preguntó el rey, dónde está el tratador, supongo que
tendrá un tratador. Se aproximaba ya un hombre de rasgos hindúes, cubierto con ropas
que casi se habían convertido en andrajos, una mezcla de piezas de vestuario de origen y
fabricación nacional, mal cubierta o cubriendo mal restos de paños exóticos llegados, con
el elefante, en aquel mismo cuerpo, hacía dos años. Era el cornaca. El secretario se dio
cuenta enseguida de que el cuidador no había reconocido al rey, y, como la situación no
estaba para presentaciones formales, Alteza, permitidme que os presente al cuidador de
salomón, señor hindú, le presento al rey de portugal, don juan, el tercero, que pasará a la
historia con el sobrenombre de piadoso, dio orden a los pajes de que entrasen en el
vallado e informasen al inquieto cornaca de los títulos y cualidades del personaje de
barbas que le estaba dirigiendo una mirada severa, anunciadora de los peores electos, Es
el rey El hombre se detuvo, como si hubiese sido fulminado por un rayo, e hizo un
movimiento como para escapar, pero los pajes lo sujetaron por los harapos y lo empujaron
hasta la valla. Desde lo alto de una rústica escalera de mano, colocada en la parte de
fuera, el rey observaba el espectáculo con irritación y repugnancia, arrepentido de haber
cedido al impulso matutino de hacerle una visita sentimental a un bruto paquidermo, a
este ridículo proboscidio de casi cuatro varas de altura que, así lo quiera dios, en breve
descargará sus apestosas excrecencias en la pretenciosa viena de austria. La culpa, por lo
menos en parte, le correspondía al secretario, a esa su conversación sobre actos poéticos
que todavía le estaba rondando por la cabeza. Miró con aire de desafío al por otras
razones estimado funcionario, y éste, como si le hubiese adivinado la intención, dijo Acto
poético, mi señor, es que su alteza haya venido aquí, el elefante es sólo un pretexto nada
mas. El rey farfullo cualquier cosa que no pudo ser oída, después dijo en voz firme y clara,
Quiero a ese animal limpio ahora mismo. Se sentía rey, era un rey, y la sensación es
comprensible si pensamos que nunca dijo una frase igual en toda su vida de monarca. Los
pajes le transmitieron al cornaca la voluntad del soberano y el hombre corrió hacia un
cobertizo donde se guardaban cosas que parecían herramientas y cosas que tal vez lo
fuesen, además de otras que nadie sabría decir para qué servían. Junto al cobertizo se
levantaba una construcción de tablas y de teja vana, que debía de ser el alojamiento del
tratador. El hombre regresó con un cepillo de raíces de pírgano largo, llenó de agua un
balde grande en la artesa que servía de bebedero y se puso manos a la obra. Fue notorio
el placer del elefante. El agua y los refriegues del cepillo debían de haberle despertado
algún agradable recuerdo, un río en la india, un tronco de árbol rugoso, y la prueba está en
que durante todo el tiempo que duró el lavado, una media hora bien contada, no se movió
de donde estaba, firme en sus potentes patas, como si hubiera sido hipnotizado.
Conocidas como son las excelsas virtudes de la higiene corporal, no sorprendió que en el
lugar donde estuvo un elefante apareciera otro. La suciedad que lo cubría antes y que
apenas dejaba verle la piel se había esfumado bajo el ímpetu combinado del agua y del
cepillo, y salomón se exhibía ahora ante las miradas en todo su esplendor. Bastante
relativo, si lo miramos bien. La piel del elefante asiático, y éste es uno de ellos, es gruesa,
de color medio ceniza medio café, salpicada de manchas y pelos, una permanente
decepción para él mismo, a pesar de los consejos de la resignación, que siempre le
indicaba que debía contentarse con lo que era, y diese gracias avishnú. Se dejaba lavar
como si esperase un milagro, como un bautismo, y el resultado estaba ahí, pelos y lunares.
Hacía más de un año que el rey no veía al elefante, se le habían olvidado los pormenores, y
ahora no le estaba gustando nada el espectáculo que se le ofrecía. Se salvaban los largos
incisivos del paquidermo, de una blancura resplandeciente, ligeramente curvos, como dos
espadas apuntando hacia delante. Pero lo peor estaba por llegar. De súbito, el rey de
portugal, y también de los algarbes, antes en el auge de la felicidad por poder obsequiar
nada más y nada menos que a un yerno del emperador carlos quinto, sintió como si
estuviera a punto de caerse de la escalera y precipitarse en las fauces insaciables de la
ignominia. He aquí lo que el rey se preguntaba a sí mismo, Y si al archiduque no le gusta, si
lo encuentra feo, imaginemos que comienza aceptando el regalo, puesto que no conoce al
elefante, y después lo devuelve, cómo soportaré la vergüenza de verme despreciado ante
las miradas compasivas o irónicas de la comunidad europea. Qué os parece, qué imagen os
da el animal, se decidió el rey a preguntarle al secretario, buscando una tabla de salvación
que únicamente de ahí le podría llegar, Bonito o feo, mi señor, son meras expresiones
relativas, para la coruja hasta sus corujillos son bonitos, lo que veo desde aquí,
extrayendo este caso particular de una ley general, es un magnífico ejemplar de elefante
asiático, con todos los pelos y lunares a que está obligado por su naturaleza y que
deleitará al archiduque y deslumbrará no sólo a la corte y a la población de viena como,
por dondequiera que pase, al común de las gentes. El rey suspiró de alivio, Supongo que
tendrá razón, Espero tenerla, mi señor, si de la otra naturaleza, la humana, conozco algo,
y si vuestra alteza me lo permite, me atrevería a decir que este elefante con pelo y pintas
acabará convirtiéndose en un instrumento político de primer orden para el archiduque de
austria, si es tan astuto como deduzco por las pruebas que hasta ahora ha dado,
Ayudadme a bajar, esta conversación me marea. Con la ayuda del secretario y de los dos
pajes, el rey logró descender sin mayores dificultades los pocos peldaños que había
subido. Respiró hondo cuando sintió tierra firme debajo de los pies y, sin motivo aparente,
salvo, digamos tal vez, ya que todavía es demasiado pronto para saberlo a ciencia cierta, la
súbita oxigenación de la sangre y la consecuente renovación de la circulación en el interior
de la cabeza, le hizo pensar algo que en circunstancias normales seguramente nunca se le
habría ocurrido. Y fue, Este hombre no puede ir a viena con semejante aspecto, cubierto
de andrajos, ordeno que le hagan dos trajes, uno para el trabajo, para cuando tenga que
andar encima del elefante, y otro de representación social para no hacer mal papel en la
corte austriaca, sin lujos, pero digno del país que lo manda, Así se hará, mi señor, Y, a
propósito, cómo se llama. Se despachó a un paje para que se enterara, y la respuesta,
transmitida por el secretario, dio más o menos lo siguiente, subhro. Subro, repitió el rey,
qué demonios de nombre es ése, Con hache, mi señor, por lo menos es lo que él dice, aclaró
el secretario, Deberíamos haberlo llamado joaquín cuando llegó a portugal, refunfuñó el
rey.
__________________________________________________________________
Tres días después, bien entrada la tarde, el caballerizo mayor, al frente de su
escolta, bastante menos lucida ahora gracias a la polvareda de los caminos y a los
inevitables y malolientes sudores, tanto los equinos como los humanos, desmontó ante la
puerta de palacio, se sacudió el polvo, subió la escalera y entró en la antecámara que
presurosamente corrió a indicarle el lacayo mayor, título que, mejor es que lo confesemos
desde ya, no sabemos si realmente existía en aquel tiempo, pero que nos parece adecuado
por la composición del olor corporal, una mezcla de presunción y falsa humildad, que en
volutas se desprendía del personaje. Ansioso por conocer la respuesta del archiduque, el
rey recibió inmediatamente al recién llegado. La reina catalina estaba presente en el salón
de mando, lo que, considerando la trascendencia del momento, a nadie debería sorprender,
sobre todo sabiéndose que, por decisión del rey su marido, ella participaba regularmente
en las reuniones de estado, donde nunca se comportó como pasiva espectadora. Existía
otra razón para querer oír la lectura de la carta nada más llegar, la reina alimentaba la
vaga esperanza, aunque no le pareciera plausible la posibilidad, de que la misiva del
archiduque maximiliano viniese escrita en alemán, en ese caso la traductora mejor
colocada ya estaría allí, al alcance de la mano, si se nos permite la expresión, dispuesta
para el servicio. En este intervalo de tiempo, el rey recibió la misiva de manos del
caballerizo mayor, él mismo la desenrolló después de desatar las cintas selladas con las
armas del archiduque, pero una simple mirada fue suficiente para entender que venía
escrita en latín. Ora bien, don Juan, el tercero de portugal con este nombre, aunque no
ignorante en latines, porque estudios hizo en los años de su juventud, tenía perfecta
conciencia de que las inevitables dudas, las pausas demasiado prolongadas, los más que
probables errores de interpretación, darían a los presentes una mísera y quizá no
merecida imagen de su real figura. Con la agilidad de espíritu que ya le reconocemos y la
consecuente fluidez de reflejos, el secretario había dado dos pasos discretos hacia
delante y esperaba. En tono natural, como si la marcación de escena hubiera sido ensayada
antes, el rey dijo, El señor secretario hará la lectura, traduciendo al portugués el mensaje
en el que nuestro amado primo maximiliano ciertamente responde a la oferta del elefante
salomón, de todos modos, me parece dispensable hacer una lectura íntegra de la carta,
basta con que en este momento conozcamos lo esencial, Así se hará, mi señor. El
secretario pasó los ojos sobre las extensas y redundantes fórmulas de cortesía que el
estilo epistolar de la época hacía prosperar como setas después de la lluvia, buscó más
abajo y encontró. No tradujo, sólo anunció, El archiduque maximiliano de austria acepta y
agradece el ofrecimiento del rey de portugal. En el real rostro, entre la masa pilosa
formada por la barba y el bigote, asomó una sonrisa de satisfacción. La reina sonrió
también, al mismo tiempo que juntaba las manos en un gesto de agradecimiento que,
pasando en primer lugar por el archiduque maximiliano de austria, tenía a dios
todopoderoso como último destinatario. Las contradicciones que se andaban digladiando
en lo íntimo de la reina habían llegado a una síntesis, la más banal de todas, o sea, que
nadie puede huir de su destino. Tomando nuevamente la palabra, el secretario dio a
conocer, con una voz en que la gravedad monacal del latín parecía resonar en la elocución
del portugués corriente en que se expresaba, otras disposiciones que contenía la carta,
Dice que no tiene claro en qué momento partirá hacia viena, tal vez a mediados de
octubre, pero no es seguro, Y estamos a principios de agosto, anunció innecesariamente la
reina, También dice el archiduque, mi señor, que vuestra alteza, si quiere, no necesita
esperar a que se aproxime la fecha de partida para mandarle a solimán a valladolid, Qué
solimán es ése, preguntó, sulfurado, el rey, todavía no tienen el elefante y ya le quieren
mudar el nombre, Solimán, el magnífico, mi señor, el sultán otomana, No sé lo que haría yo
sin usted, señor secretario, cómo conseguiría saber quién es ese tal solimán si su brillante
memoria no estuviera ahí para ilustrarme y orientarme a todas horas, Pido perdón, mi
señor, dijo el secretario. Hubo un silencio embarazoso en que todos los presentes
evitaron mirarse. La cara del funcionario, después de un flujo rápido de sangre, estaba
ahora lívida. Soy yo quien debe pedirle perdón, dijo el rey, y se lo digo sin ningún
constreñimiento, salvo el de mi conciencia, Mi señor, balbuceó pedro de alcáçova carneiro,
no soy nadie para perdonarle lo que quiera que sea, Es mi secretario, al que le acabo de
faltar al respeto, Por favor, mi señor. El rey hizo un gesto imponiendo silencio, y
finalmente dijo, Salomón, que así seguirá llamándose mientras aquí esté, no puede
imaginarse las perturbaciones que ha originado entre nosotros desde el día en que decidí
entregarlo al archiduque, creo que en el fondo ninguno de los aquí presentes quiere que se
vaya, extraño caso, no es gato que se roce en nuestras piernas, no es perro que nos mire
como si fuésemos su criador, y, sin embargo, estamos aquí afligidos, casi desesperados,
como si algo nos estuviese siendo arrancado, Nadie lo habría expresado mejor que vuestra
alteza, dijo el secretario, Regresemos a la cuestión, en qué punto nos habíamos quedado
en esta historia del envío de salomón a valladolid, preguntó el rey, Escribe el archiduque
que sería bueno que no tardara demasiado, de manera que se vaya habituando al cambio de
las personas y del ambiente, la palabra latina utilizada no significa exactamente eso, pero
es lo mejor que se me ocurre en este momento, No es necesario que le dé más vueltas, lo
entendemos, dijo el rey. Después de un minuto de reflexión añadió, El señor caballerizo
mayor tomará la responsabilidad de organizar la expedición, dos hombres para ayudar al
cornaca en su trabajo, unos cuantos más para encargarse del abastecimiento de agua y de
forraje, un carro de bueyes para lo que sea necesario, transportar la cuba de agua, por
ejemplo, aunque sea cierto que en nuestro portugal no van a faltar ni ríos ni arroyos donde
salomón pueda beber y enlodazarse, lo malo es esa maldita castilla, seca y reseca como un
hueso expuesto al sol, y, como remate, un pelotón de caballería por si se diera el
improbable caso de que alguien pretendiera robar a nuestro salomoncito, el caballerizo
mayor irá informando del progreso del asunto al señor secretario de estado, a quien le
pido disculpas por estar entreteniéndolo con estas trivialidades, No son trivialidades, mi
señor, como secretario, este asunto me atañe particularmente porque lo que aquí estamos
haciendo es nada más y nada menos que enajenar un bien de estado, Salomón nunca debe
de haber pensado que era un bien de estado, dijo el rey con un asomo de sonrisa, Bastaría
con que hubiera comprendido que el agua y el forraje no le caen del cielo, mi señor, Por mi
parte, intervino la reina, ordeno y mando que a nadie se le ocurra venir a comunicarme que
ya se ha ido salomón, yo lo preguntaré cuando lo entienda conveniente, y entonces me
darán respuesta. La última palabra apenas se entendió, como si el llanto, súbitamente,
hubiese agarrotado su real garganta. Una reina llorando es un espectáculo del que, por
decencia, todos estamos obligados a desviar los ojos. Así lo hicieron el rey, el secretario
de estado y el caballerizo mayor. Después, cuando hubo salido y se dejó de oír el ruido de
sus faldas barriendo el suelo, el rey insistió, Es lo que yo decía, no queremos que salomón
se vaya, Vuestra alteza todavía está a tiempo de arrepentirse, dijo el secretario,
Arrepentido estoy, creo, pero el tiempo se ha acabado, salomón ya va de camino, Vuestra
alteza tiene cuestiones más importantes que tratar, no permita que un elefante se
convierta en el centro de sus preocupaciones, Cómo se llama el cornaca, preguntó
súbitamente el rey, Subhro, creo, señor, Qué significa, No lo sé, pero puedo preguntarle,
Pregúntele, quiero saber en qué manos se va a quedar salomón, Las mismas en las que ya
estaba antes, mi señor, permítame que le recuerde que el elefante llegó de la india con
este cornaca, Es diferente estar lejos o estar cerca, hasta hoy nunca me había importado
saber cómo se llamaba el hombre, ahora sí, Lo comprendo, mi señor, Es lo que me gusta de
su persona, no necesita que le digan todas las palabras para que entienda de qué se está
hablando, Tuve un buen maestro en mi padre y vuestra alteza no lo es menos, A primera
vista el elogio no vale gran cosa, pero siendo su padre la medida me doy por satisfecho,
Permite vuestra alteza que me retire, preguntó el secretario, Vaya, vaya a su trabajo, y
no se olvide de las ropas nuevas para el cornaca, cómo dijo que se llamaba, Subhro, mi
señor, con hache, Bien.
__________________________________________________________________
A los diez días de esta conversación, cuando el sol comenzaba a apuntar en el
horizonte, salomón salía del cercado donde durante dos años malvivió. La caravana era la
que había sido anunciada, el cornaca, que presidía, allá en lo alto, sentado sobre el cuello
del animal, los dos hombres para ayudarlo en lo que fuera necesario, los otros que
deberían mantener el abastecimiento, el carro de los bueyes con la cuba del agua, que los
accidentes del camino constantemente hacían ir y venir de un lado a otro, y un gigantesco
cargamento de fardos de forraje variado, el pelotón de caballería que respondería por la
seguridad del viaje y la llegada de todos a buen puerto, y, por fin, algo que al rey no se le
había ocurrido, el carro de la intendencia de las fuerzas armadas tirado por dos mulas. La
hora, tan matutina, y el secreto con que fue organizada la salida explicaban la ausencia de
curiosos y otros testigos, aunque tengamos que destacar, sin embargo, la presencia de un
carruaje de palacio que se puso en movimiento hacia lisboa cuando elefante y compañía
desaparecieron en la primera curva del camino. Dentro iban el rey de portugal, don juan,
el tercero, y su secretario de estado, pedro de alcáçova carneiro, a quien tal vez no
veamos más, o tal vez sí, porque la vida se ríe de las previsiones y pone palabras donde
imaginábamos silencios y súbitos regresos cuando pensábamos que no volveríamos a
encontrarnos. Se me ha olvidado el significado del nombre del cornaca, cómo era,
preguntó el rey, Blanco, mi señor, subhro significa blanco, aunque no lo parezca. En una
cámara del palacio, en la penumbra del dosel, la reina duerme y tiene una pesadilla. Sueña
que se han llevado a salomón de belén, sueña que pregunta a todo el mundo, Por qué no me
habéis avisado, pero, cuando se decide a despertar, a mitad de la mañana, no repetirá la
pregunta ni sabrá decir si, por iniciativa propia, la hará alguna vez. Puede suceder que
dentro de dos o tres años alguien, casualmente, pronuncie delante de ella la palabra
elefante, y entonces sí, entonces la reina de portugal, catalina de austria, preguntará, Ya
que se habla de elefantes, qué ha sido de salomón, todavía está en belén o ya lo mandaron
a viena, y cuando le respondan que, estando en viena, donde está es en una especie de
jardín zoológico con otros animales salvajes, dirá, haciéndose la despreocupada, Qué
suerte acabó teniendo ese animal, gozando la vida en la ciudad más bella del mundo, y yo
aquí, aprisionada entre hoy y el futuro, y sin esperanza en ninguno de los dos. El rey, si
estuviera presente, hará como que no la ha oído, y el secretario de estado, el mismo pedro
de alcáçova carneiro que ya conocemos, aunque no sea persona de rezos, baste recordar lo
que dijo de la inquisición y sobre todo lo que consideró prudente callar, lanzará una súplica
muda a los cielos para que cubran al elefante con un espeso manto de olvido que le
modifique las formas y lo confunda, en las imaginaciones perezosas, con un dromedario
cualquiera, animal también de raro aspecto, o con un camello al que la fatalidad de cargar
con dos gibas realmente no favorece, y mucho menos lisonjea la memoria de quien se
interese por estas insignificantes historias. El pasado es un inmenso pedregal que a
muchos les gustaría recorrer como si de una autopista se tratara, mientras otros,
pacientemente, van de piedra en piedra, y las levantan, porque necesitan saber qué hay
debajo de ellas. A veces les salen alacranes o escolopendras, gruesos gusanos blancos o
crisálidas a punto, pero no es imposible que, al menos una vez, aparezca un elefante, y que
ese elefante traiga sobre la nuca un cornaca llamado subhro, nombre que significa blanco,
palabra esta totalmente desajustada con la figura que, a la vista del rey de portugal y de
su secretario de estado, se presentó en el cercado de belén, inmunda como el elefante
que debería cuidar. Hay razones para comprender ese dictado que sabiamente nos avisa
de que en el mejor paño puede caer una mancha y eso fue lo que les sucedió al cornaca y a
su elefante. Cuando fueron lanzados allí, la curiosidad popular subió al límite y la propia
corte llegó a organizar selectas excursiones a belén de hidalgos e hidalgas, de damas y de
caballeros para ver al paquidermo, pero en poco tiempo el interés comenzó a decaer, y el
resultado se vio, las ropas hindúes del cornaca se transformaron en harapos y los pelos y
los lunares del elefante casi llegaron a desaparecer bajo la costra de suciedad acumulada
durante dos años. No es, sin embargo, la situación de ahora. Quitando la inefable
polvareda de los caminos que ya le viene ensuciando las patas hasta la mitad, salomón
avanza airoso y limpio como una patena, y el cornaca, aunque sin las coloridas ropas
hindúes, reluce en su nuevo traje de trabajo que, para colmo, fuese por olvido, fuese por
generosidad, no tuvo que pagar. Escarranchado sobre el encaje del cuello con el tronco
macizo de salomón, manejando el bastón con que conduce el paso, ya sea por medio de
leves tientos, ya sea con castigadores toques que hacen mella en la piel dura, el cornaca
subhro, o blanco, se prepara para ser la segunda o tercera figura de esta historia, siendo
la primera, por natural primacía y obligado protagonismo, el elefante salomón, y viniendo
después, disputando en valías, ora éste, ora aquél, ora por esto, ora por aquello, el dicho
subhro y el archiduque. Sin embargo, quien en este momento lleva la voz cantante es el
cornaca. Mirando a un lado y a otro la caravana, se descubre en ella un cierto desaliño,
comprensible si tenemos en cuenta la diversidad de animales que la componen, es decir,
elefante, hombres, caballos, mulas y bueyes, cada uno con su andadura propia, tanto
natural como forzada, pues está claro que en este viaje nadie podrá ir más deprisa que el
más lento, y ése, ya se sabe, es el buey. Los bueyes, dijo subhro, súbitamente alarmado,
dónde están los bueyes. No se veía sombra de ellos ni de la pesada carga que arrastraban,
la cuba llena de agua, los fardos de forraje. Se quedaron atrás, pensó, tranquilizándose,
no hay otro remedio que esperar. Se preparaba para deslizarse desde lo alto del elefante,
pero desistió. Podía tener necesidad de volver a subir, y no conseguirlo. En principio, era
el propio elefante el que lo levantaba con la trompa y prácticamente lo depositaba en el
asiento. Con todo, la prudencia mandaba prevenir esas situaciones en que el animal, por
mala disposición, por irritación, o sólo para llevar la contraria, se negase a prestar
servicio de ascensor, y ahí es cuando la escalera entraría en acción aunque sea difícil de
creer que un elefante enfadado acepte convertirse en un simple punto de apoyo y
permita, sin ningún tipo de resistencia, la subida del cornaca o de quienquiera que sea. El
valor de la escalera era meramente simbólico, como un relicario al pecho o una medallita
de una santa cualquiera. En este caso, de todas maneras, la escalera no podría servirle de
nada, venía en el carro de los retrasados. Subhro llamó a uno de sus ayudantes para que
avisara al comandante del pelotón de caballería de que tenían que esperar al carro de los
bueyes. El descanso les haría bien a los caballos, que, digamos la verdad, tampoco habían
tenido que esforzarse mucho, ni un solo galope, ni un solo trote, todo a paso corto desde
lisboa. Nada que ver con la expedición del caballerizo mayor a valladolid, todavía en la
memoria de algunos de los que allí iban, veteranos de esa heroica cabalgada. Los
caballeros desmontaron, los hombres de a pie se sentaron o se tumbaron en el suelo, no
pocos aprovecharon para dormir. Erguido sobre el elefante, el cornaca hizo cuentas del
viaje y no quedó satisfecho. A juzgar por la altura del sol, habrían andado unas tres
horas, modo de decir demasiado conciliatorio porque una parte no pequeña de ese tiempo
la había empleado salomón en darse chapuzones en el tajo, alternándolos con voluptuosos
revolcones en el barro, lo que, a su vez, era motivo, según la lógica elefantina, para nuevos
y más prolongados baños. Era evidente que salomón estaba excitado, nervioso, lidiar con él
iba a requerir mucha paciencia, sobre todo no tomado demasiado en serio. Debemos de
haber perdido una hora con las travesuras de salomón, pensó el cornaca, y después,
pasando de una reflexión sobre el tiempo a una meditación sobre el espacio, Cuánto
camino habremos hecho, una legua, dos, se preguntó. Cruel duda, trascendente cuestión.
Si estuviéramos todavía entre los antiguos griegos y romanos, diríamos, con la
tranquilidad que siempre confieren los saberes adquiridos en la vida práctica, que las
grandes medidas itinerarias eran, en esa época, el estadio, la milla y la legua. Dejando en
paz el estadio y la milla, con su división de pies y pasos, fijémonos en la legua, que fue la
palabra que subhro empleó, distancia que también se compone de pasos y de pies, pero que
tiene la enorme ventaja de colocarnos en tierra conocida. Vamos, vamos, leguas todo el
mundo sabe qué son, dirán con la inevitable sonrisa de ironía fácil los contemporáneos que
nos han cabido en suerte. La mejor respuesta que podemos darles es la siguiente, Sí,
también todo el mundo lo sabía en la época en que vivió, pero sólo y únicamente en la época
en que vivió. La vieja palabra legua, o leuga, que, podría decirse, parece igual para todos y
durante todos los tiempos, por ejemplo hizo un largo viaje desde los siete mil quinientos
pies y quinientos pasos que tuvo entre los romanos y la baja edad media hasta los
kilómetros y metros con que hoy dividimos la distancia, nada menos que cinco y cinco mil,
respectivamente. Encontraríamos casos similares en cualquier área de medición. Y para no
dejar la afirmación sin prueba, contemplemos el almud, medida de capacidad que se dividía
en doce celemines o cuarenta y ocho cuartillos, y que en lisboa equivalía, en números
redondos, a dieciséis litros y medio, y, en oporto, a veinticinco litros. Y cómo se entendían
entre ellos, preguntará el lector curioso y amante del saber, Y cómo nos entenderemos
nosotros, pregunta, huyendo de la respuesta quien trajo a la conversación este asunto de
pesos y medidas. Asunto que, una vez expuesto con esta meridiana claridad, nos permitirá
adoptar una decisión absolutamente crucial, en cierta manera revolucionaria, a saber, en
tanto el cornaca y quienes lo acompañan, porque no tendrían otra manera de entenderse,
seguirán hablando de distancias de acuerdo con los usos y costumbres de su tiempo,
nosotros, para que podamos entender lo que allí va pasando en esta materia, usaremos
nuestras modernas medidas itinerarias, sin tener que recurrir constantemente a
fastidiosas tablas de conversión. En el fondo será como si a una película, desconocida en
aquel siglo dieciséis, le estuviésemos poniendo subtítulos en nuestra lengua para suplir la
ignorancia o un insuficiente conocimiento del idioma hablado por los actores. Habrá por
tanto en este relato dos discursos paralelos que nunca se encontrarán, uno, éste, que
podremos seguir sin dificultad, y otro que, a partir de este momento, entra en el silencio.
Interesante solución.
Todas estas observaciones y cogniciones hicieron que el cornaca bajara
finalmente del elefante, deslizándose por la trompa, y se encaminara con voluntarioso
paso hacia el pelotón de caballería. Era fácil distinguir dónde se encontraba el
comandante. Se veía allá una especie de toldo que estaría protegiendo del castigador sol
de agosto a un personaje, por tanto la conclusión era facilísima de sacar, si había un toldo,
había un comandante debajo, si había un comandante, tendría que haber un toldo para
cubrirlo. El cornaca llevaba una idea que no sabía bien cómo introducir en la conversación,
pero el comandante, sin saberlo, le facilitó el trabajo, Qué pasa con esos bueyes,
aparecen o no aparecen, preguntó, Sepa vuestra señoría que todavía no los veo, pero por
el tiempo transcurrido deben de estar llegando, Esperemos que así sea. El cornaca respiró
hondo y dijo con la voz ronca de la emoción, Si vuestra señoría me lo permite, he tenido
una idea, Si ya la has tenido no necesitas de mi autorización, Vuestra señoría tiene razón,
pero yo, el portugués, lo hablo mal, Dime ya entonces cuál es esa idea, Nuestra dificultad
está en los bueyes, Sí, todavía no han aparecido, Lo que quiero decirle a vuestra señoría
es que el problema seguirá incluso después de que hayan aparecido, Por qué, Porque los
bueyes andan despacio por naturaleza, mi señor, Hasta ahí, ya lo sé, y sin necesitar a
ningún hindú, Si tuviésemos otra yunta de bueyes y la unciéramos al carro delante de la
que llevamos, andaríamos seguramente más deprisa y todos al mismo tiempo, La idea me
parece buena, pero dónde vamos a encontrar una yunta de bueyes, Por ahí hay aldeas, mi
comandante. El comandante frunció la frente, no podía negar que había aldeas por ahí, se
podría comprar una yunta de bueyes. Comprar, se preguntó, nada de eso, se requisan los
bueyes en nombre del rey y al regreso de valladolid los dejamos, en tan buen estado como
espero que estén ahora. Se oyó un clamor, los bueyes habían aparecido finalmente, los
hombres aplaudían y hasta el elefante levantó la trompa y soltó un barrito de
satisfacción. La mala vista no le permitía distinguir los fardos de forraje desde tan lejos,
pero en la inmensa caverna de su estómago retumbaban las protestas de que la hora de
comer ya estaba más que pasada. Esto no significa que los elefantes deban alimentarse a
horas exactas como se dice que, por el bien que hace a la salud, les conviene a los seres
humanos. Por asombroso que parezca, un elefante necesita diariamente cerca de
doscientos litros de agua y entre ciento cincuenta y trescientos kilos de vegetales, no
podemos imaginarlo con una servilleta al cuello, sentado ante una mesa, haciendo sus tres
comidas diarias, un elefante come lo que puede, cuando puede y donde puede, y su
principio es no dejar nada detrás que pueda hacerle falta después. Fue necesario esperar
todavía casi media hora antes de que el carro de bueyes llegase, en ese tiempo, el
comandante dio orden de acampar, pero se necesitó buscar para tal un sitio menos
castigado por el sol, antes de que militares y paisanos acabaran transformados en
torreznos. A unos quinientos metros se encontraba una pequeña mata de chopos y hacia
allí se encaminó la compañía. Las sombras eran ralas, pero mejor ese poco que permanecer
asándose bajo la inclemente chapa del astro rey. Los hombres que vinieron para trabajar,
y a quienes hasta ahora no se les ha ordenado gran cosa, por no decir nada de nada, traían
su comida en las alforjas o en los zurrones, lo mismo de siempre, un trozo de pan grande,
unas sardinas arenques, unos higos secos, una pieza de queso de cabra, de ese que cuando
se endurece se pone como una piedra, y que, en rigor, no se deja masticar, lo vamos
royendo con paciencia y con la ventaja de disfrutar durante más tiempo del sabor del
manjar. En cuanto a los militares, ellos llevaban su arreglo. Un soldado de caballería que,
espada desenvainada o lanza en ristre, galopa a la carga contra el enemigo, o que
simplemente lleva un elefante a valladolid, no tiene que preocuparse con los asuntos de
intendencia. No le interesa preguntar de dónde viene la comida ni quién la ha preparado, lo
que cuenta es que la escudilla venga llena y el contenido no sea intragable del todo.
Dispersas, en grupos, ya todas las personas están ocupadas en sus actividades
masticatorias y deglutorias, sólo falta salomón. Subhro, el cornaca, mandó llevar dos
fardos de forraje hasta donde él está esperando su vez, desatados y dejado tranquilo, Si
es necesario, se le trae otro fardo, dijo. Esta descripción, que a muchos les parecerá
sobreabundante por el tanto pormenorizar al que deliberadamente recurrimos, tiene un
fin útil, el de activar la mente de subhro para que llegue a una conclusión optimista sobre
el futuro del viaje, Puesto que, pensó finalmente, salomón tendrá que comer tres o cuatro
fardos por día, el peso de la carga se irá aliviando, y si, para colmo, conseguimos la tal
yunta de bueyes, entonces, por muchas montañas que nos salgan al paso, no va a haber
quien nos detenga. Con las buenas ideas, y a veces también con las malas, pasa lo mismo
que con los átomos de demócrito o con las cerezas de la cesta, vienen enganchadas unas a
otras. Al imaginar los bueyes tirando del carro por una ladera empinada, subhro se dio
cuenta de que se cometió un error en la composición original de la caravana y que ese
error no fue corregido durante el tiempo que duró la caminata, falta de la que se
consideraba responsable. Los treinta hombres que vinieron como ayudantes, subhro se
tomó la molestia de contados uno por uno, no habían hecho nada desde la salida de lisboa,
salvo aprovechar la mañana para un paseo por el campo. Para desatar y arrastrar los
fardos de forraje serían más que suficientes los auxiliares directos, y, en caso de
necesidad, él mismo podría echar una mano. Qué hacer entonces, devolverlos, librarme de
este peso, se preguntó subhro. La idea sería buena si no hubiese otra mejor. El
pensamiento abrió una sonrisa resplandeciente en la cara del cornaca. Dio un grito
llamando a los hombres, los reunió ante sí, algunos todavía venían masticando el último
higo seco, y les dijo, A partir de ahora, divididos en dos grupos, ahí unos y ahí otros,
darán ayuda al carro de los bueyes, tirando y empujando, está visto que la carga es
demasiada para los animales, que además son lentos por naturaleza, de dos en dos
kilómetros los grupos se irán relevando, éste será vuestro principal trabajo hasta llegar a
valladolid. Hubo un murmullo que tenía todo el aspecto de ser de descontento, pero
subhro hizo como que no lo oía, y continuó, Cada grupo será gobernado por un capataz que,
además de responder ante mí por los buenos resultados del trabajo, tendrá que mantener
la disciplina y desarrollar el espíritu de cohesión siempre necesarios para cualquier tarea
colectiva. El lenguaje no debió de agradar a los oyentes, pues el murmullo se repitió, Muy
bien, dijo subhro, si alguien no está satisfecho con las órdenes que acabo de dar, que se
dirija al comandante, él es la suprema autoridad aquí, como representante del rey. El aire
pareció haberse enfriado de repente, el murmullo se sustituyó por un arrastrar confuso
de pies. Subhro preguntó, Quién se propone para capataz. Se levantaron tres manos
dubitativas, y el cornaca precisó, Dos capataces, no tres. Una de las manos se encogió,
desapareció, las otras permanecieron levantadas. Tú y tú, apuntó subhro, escoged a
vuestros hombres, pero hacedlo de una manera equitativa, para que las fuerzas de los dos
grupos queden equilibradas, y ahora a dispersarse, necesito hablar con el comandante.
Antes, sin embargo, todavía tuvo que atender a sus auxiliares, que se aproximaron para
dar cuenta de que habían abierto otro fardo de forraje, pero que salomón parecía
satisfecho, y según todos los indicios, con ganas de dormir, No me asombra, comió bien y
ésta suele ser la hora de su siesta, Lo malo es que se ha bebido casi toda el agua del
abrevadero, Después de haber comido tanto, es lógico, Podemos llevar los bueyes hasta el
río, debe de haber por ahí un camino, No se la bebería, el agua, a esta altura del río,
todavía es salada, Cómo lo sabe, preguntó el auxiliar, Salomón se bañó varias veces, la
última aquí cerca, y nunca metió la trompa para beber, Si el agua del mar llega hasta
donde estamos eso muestra el poco camino que hemos recorrido, Es cierto, pero, a partir
de hoy, puedes tener la seguridad de que iremos más deprisa, palabra de cornaca.
Dejando atrás este solemne compromiso subhro fue en busca del comandante. Lo
encontró durmiendo a la sombra de un chopo más frondoso, con ese sueño leve que
distingue al buen soldado, pronto para saltar sobre sus armas al mínimo ruido sospechoso.
Le hacían guardia dos militares que, con gesto imperativo, mandaron parar a subhro. Éste
hizo una señal de que había entendido y se sentó en el suelo, a la espera. El comandante se
despertó media hora después, se desperezó y bostezó, volvió a bostezar, volvió a
desperezarse, hasta que se sintió efectivamente despierto para la vida. Incluso así tuvo
que mirar dos veces para ver que el cornaca estaba allí, Qué quieres ahora, preguntó con
voz ronca, no me digas que has tenido otras ideas, Sepa vuestra señoría que sí, Dime, He
dividido en dos grupos a los hombres que, de dos en dos kilómetros, alternándose,
ayudarán a los bueyes, quince hombres cada vez empujando el carro, se va a notar la
diferencia, Bien pensado, no hay duda, veo que lo que tienes sobre los hombros te sirve
para algo, los que acabarán ganando serán mis caballos, que podrán trotar de cuando en
cuando, en vez de ir como pasmados a paso de desfile, Sepa vuestra señoría que también
he pensado en eso, y has pensado en algo más, te lo leo en la cara, preguntó el
comandante, Sepa vuestra señoría que sí, Vamos a ver, Mi idea es que deberíamos
organizarnos en función de los hábitos y necesidades de salomón, ahora mismo, mire
vuestra señoría, está durmiendo, si lo despertáramos se irritaría y sólo nos daría
problemas, Pero cómo puede dormir si está de pie, preguntó incrédulo el comandante, A
veces se tumba para dormir, pero lo normal es que lo haga de pie, Creo que nunca
entenderé a los elefantes, Sepa vuestra señoría que yo vivo con ellos casi desde que nací y
todavía no he conseguido entenderlos, Y eso por qué, Tal vez porque el elefante sea
mucho más que un elefante, Basta de charlas, Es que todavía tengo otra idea para
presentarle, mi comandante, Otra idea, rió el militar, va a ser que tú no eres cornaca,
eres una cornucopia, Favor que me hace vuestra señoría, Qué más has producido en esa tu
cabeza privilegiada, Se me ha ocurrido que iríamos mejor organizados si vuestra señoría
fuese detrás con los soldados cerrando la caravana, yendo delante el carro de los bueyes
por ser el que marca el paso de avance, después yo con el elefante, a continuación, los de
a pie, y el carro de intendencia. Muy bien, eso se llama una idea, Así me lo parece, Una
idea estúpida, quiero decir, Por qué, preguntó subhro, ofendido, sin darse cuenta de la
gravísima falta de educación, una auténtica ofensa, que la interpelación directa
representaba, Porque mis soldados y yo iríamos tragándonos el polvo que vuestras patas
levantaran, Ah, qué vergüenza, debería haber pensado en eso y no lo pensé, ruego a
vuestra señoría, por todos los santos de la corte del cielo, que me perdone, Así podremos
hacer un galope de vez en cuando y esperar más adelante a que lleguéis, Sí, mi señor, es la
solución perfecta, permitís que me retire, preguntó subhro, Todavía tengo dos cuestiones
para tratar contigo, la primera es que si vuelves a preguntarme por qué, en el tono en que
lo has hecho ahora, daré orden de que te den una buena ración de chicote en el lomo, Sí,
señor, murmuró subhro con la cabeza baja, La segunda tiene que ver con esa tu cabecita y
con el viaje que apenas ha comenzado, si en esa testorra todavía quedan algunos restos de
ideas aprovechables, me gustaría saber si es tu voluntad que nos quedemos aquí
eternamente, hasta la consumación de los siglos, Salomón todavía duerme, mi comandante,
Ahora resulta que quien gobierna aquí es el elefante, preguntó el militar entre irritado y
divertido, No, mi comandante, seguro que recordáis que os dije que nos deberíamos
organizar en función, confieso que no sé de dónde me salió esta palabra, de los hábitos y
necesidades de salomón, Sí, y qué, preguntó el comandante, que ya perdía la paciencia, Es
que, mi comandante, salomón, para estar bien, para que podamos entregarlo con buena
salud al archiduque de austria, tendrá que descansar en las horas de calor, De acuerdo,
respondió el comandante, levemente perturbado con la referencia al archiduque, pero la
verdad es que no ha hecho otra cosa en todo el santo día, Este día no cuenta, mi
comandante, ha sido el primero, y ya se sabe que en el primer día las cosas siempre
suceden mal, Entonces, qué hacemos, Dividimos los días en tres partes, la primera, desde
la mañana temprano, y la tercera, hasta la puesta de sol, para avanzar lo más deprisa que
podamos, la segunda, esta en que estamos, para comer y descansar, Me parece un buen
programa, dijo el comandante, optando por la benevolencia. El cambio de tono animó al
cornaca a expresar la inquietud que lo venía atormentando durante todo el día, Mi
comandante, hay algo en este viaje que no entiendo, Qué es lo que no entiendes, A lo largo
de todo el camino no nos hemos cruzado con nadie, en mi modesta opinión esto no es
normal, Estás equivocado, nos hemos cruzado con bastantes personas, tanto en una
dirección como en otra, Cómo, si no he visto a nadie, preguntó subhro con los ojos
agrandados por el asombro, Estabas bañando al elefante, Quiere decir que cada vez que
salomón se estaba bañando pasó gente, No me hagas repetir las cosas, Extraña
coincidencia, podría decirse que salomón no quiere que lo vean, Podría ser, sí, Pero ahora,
estando aquí acampados desde hace no pocas horas tampoco ha pasado nadie, Ahí la razón
es otra, la gente ve al elefante de lejos como una visión, y da marcha atrás o se mete por
atajos, seguramente creen que es algún enviado del diablo, Siento la cabeza tonta, hasta
llegué a pensar que el rey nuestro señor hubiera mandado despejar los caminos, No eres
tan importante como para eso, cornaca, Yo no, pero salomón sí. El comandante prefirió no
responder a lo que parecía el principio de una nueva discusión y dijo, Antes de que te
vayas quiero hacerte una pregunta, Soy todo oídos, Recuerdas que has invocado hace un
poco a todos los santos de la corte del cielo, Sí, mi comandante, Quiere eso decir que
eres cristiano, piensa bien antes de responder, Más o menos, mi comandante, más o
menos.
__________________________________________________________________
Luna llena, luz de agosto. Con la excepción de los dos centinelas que, sobre sus
caballos, sin otro ruido que el crujir de las guarniciones, hacen la ronda del campamento,
toda la caravana duerme. Gozan de un descanso más que merecido. Después de haber
dado, durante la primera parte del día, la mala impresión de una banda de vagabundos y de
perezosos, los hombres alistados para empujar el carro de los bueyes demostraron bríos
y dieron una auténtica lección de profesionalidad. Es cierto que el terreno plano ayudaba
mucho, pero se podía apostar, con la seguridad de ganar, que en la venerable historia de
aquel carro de bueyes nunca hubo otra jornada así. En las tres horas y media que duró la
caminata, y a pesar de algunos breves descansos, avanzaron más de diecisiete kilómetros.
Éste fue el número finalmente apuntado por el comandante del pelotón después de un vivo
intercambio de palabras con el cornaca subhro, que consideraba que no habían sido tantos
y que no merecía la pena engañarse a uno mismo. El comandante pensaba que sí, que era
estimulante para los hombres, Qué importancia tiene que hayamos andado sólo catorce,
los tres que faltan los recorreremos mañana y al final verás que todo se acaba ajustando.
El cornaca desistió de convencerlo, Era lo mejor que podía hacer, pensó, aunque sus
cuentas falsas prevalezcan, eso no alterará la realidad de los kilómetros que realmente
hayamos recorrido, no discutas con quien manda, subhro, aprende a vivir.
Se acababa de despertar, todavía con la impresión de haber tenido un dolor
agudo en el vientre mientras dormía, que quizá no llegara a repetirse, aunque sentía el
interior sospechosamente alborozado, unos borborigmos sordos en los intestinos, cuando,
de repente, el dolor regresó como una puñalada. Se levantó como pudo, hizo señal al
centinela más próximo de que iba ahí y ya volvía, y comenzó a subir hacia una hilera
frondosa de árboles la pendiente suave en que acamparon, tan suave que era como si
estuvieran tumbados en una cama con la parte de la cabecera ligeramente levantada. Llegó
en el último segundo. Desviemos la vista mientras él se libra de la ropa, que,
milagrosamente, todavía no ha ensuciado, y esperemos a que levante la cabeza para que
vea lo que ya nosotros habíamos visto, esa aldea bañada por la maravillosa luz de luna de
agosto que modelaba todos los relieves, suavizaba las propias sombras que había creado y
al mismo tiempo hacía resplandecer las zonas que iluminaba. La voz que estábamos
aguardando se manifestó por fin, Una aldea, una aldea. Probablemente por llegar
cansados, a nadie se le ocurrió la idea de subir la pendiente para ver lo que había al otro
lado. Es cierto que siempre es tiempo de ver una aldea, si no es una es otra, pero lo
dudoso es que en la primera que encontremos haya a nuestra espera una potente yunta de
bueyes, capaz de enderezar la torre de pisa con un solo tirón. Aliviado de las mayores, el
cornaca se limpió lo mejor que pudo con las hierbas que crecían alrededor, mucha suerte
tuvo de que no hubiera por allí ortigas, también llamadas moheñas, que ésas le hubieran
hecho saltar como si sufriera el baile de san vito, tan fuertes serían las escoceduras y los
picores que le atacarían la delicada mucosa inferior. Una nube densa tapó la luna, y la
aldea de pronto se tornó negra, se sumergió como un sueño en la oscuridad circundante.
No importaba, el sol rompería a su hora y mostraría el camino hasta el establo, dónde los
bueyes, ahora rumiando, tendrían presentimientos de cambio de vida. Subhro atravesó la
espesa línea de árboles y regresó a su lugar en la acampada común. Por el camino pensó
que si el comandante estuviera despierto le daría, por hablar en términos planetarios, la
mayor satisfacción del mundo. Y la gloria de haber descubierto la aldea sería mía,
murmuró. Porque no valía la pena alimentar ilusiones. Durante el tiempo que todavía le
faltaba a la noche para pasar, otros hombres podían tener necesidad de hacer de cuerpo
y el único sitio donde podrían recogerse con discreción era entre aquellos árboles, pero,
suponiendo que tal cosa no llegase a suceder, bastaba sólo con esperar a que amaneciera
para asistir al desfile de cuantos tuvieran que obedecer a los imperativos de los
intestinos y de la vejiga. Esto, en el fondo, es lo propio de los animales, no es de extrañar.
Sin acabar de aceptar la situación, el cornaca decidió hacer un desvío por la parte donde
el comandante dormía, quién sabe, las personas a veces tienen insomnios, se despiertan
angustiadas porque en su sueño creyeron que estaban muertas, o entonces es una chinche,
de las muchas que se esconden en los dobladillos de las mantas, que acude a chupar la
sangre del durmiente. Quede ya registrada la información de que la chinche fue la
inconsciente inventora de las transfusiones. Esperanza frustrada, el comandante dormía,
y no sólo dormía, sino que roncaba. Un centinela se acercó para preguntarle al cornaca qué
era lo que hacía allí, y subhro respondió que tenía un recado que darle al comandante,
pero, puesto que estaba durmiendo, él también regresaría a su cama, A estas horas no se
le dan recados a nadie, se espera a que amanezca, Es importante, respondió el cornaca,
pero, como dice la filosofía del elefante, si no puede ser no puede ser, Si quieres darme el
recado a mí, yo lo informo en cuanto él se despierte. El cornaca hizo cuentas de las
probabilidades favorables y pensó que valía la pena apostar por esta única carta, la de que
el comandante ya hubiera sido informado por el centinela de la existencia de la aldea
cuando, con la primera luz de la mañana, se oyese el grito, Albricias, albricias, ahí hay una
aldea. La dura experiencia de la vida nos ha demostrado que no es aconsejable confiar
demasiado en la naturaleza humana, en general. A partir de ahora, quedamos sabiendo que,
por lo menos para guardar secretos, tampoco nos debemos fiar del arma de caballería.
Ocurrió que antes de que el cornaca hubiera regresado al sueño ya el otro centinela
estaba al tanto de la noticia, y enseguida los soldados que dormían más cerca. La
excitación fue enorme, uno de ellos llegó a proponer que se hiciera un reconocimiento a la
aldea con el objetivo de obtener informaciones presenciales que robustecieran, por la
autenticidad de la respectiva fuente, la estrategia que se adoptaría a la mañana siguiente.
El temor de que el comandante despertara, se levantase del jergón y no viera a ninguno de
los soldados, o, peor todavía, viera a unos y no a otros, les hizo desistir de la prometedora
aventura. Las horas pasaron, una pálida claridad de oriente comenzó a diseñar la curva de
la puerta por donde el sol tendría que entrar, al mismo tiempo que en el lado opuesto la
luna se dejaba caer suavemente en los brazos de otra noche. Estábamos en esto,
atrasando el momento de la revelación, dudando aún si no habría otro modo de encontrar
una solución más dramática, o, lo que sería miel sobre hojuelas, con más potencia
simbólica, cuando se oyó el fatal grito, Una aldea. Absortos en nuestras elucubraciones,
no nos dimos cuenta de que un hombre se había levantado y subido la pendiente, pero
ahora, sí, lo vemos aparecer entre los árboles, le oímos repetir el triunfal anuncio, aunque
sin pedir albricias, como habíamos imaginado, Una aldea. Era el comandante. El destino,
cuando le da por ahí, es capaz de escribir en líneas torcidas tan bien como dios, o mejor
aún. Sentado en su manta, subhro pensó, Mejor así, lo otro hubiera sido peor, a él siempre
podría decirle que se levantó de noche y que fue el primero en ver la aldea. Se arriesgaría
a que el comandante le preguntara con sorna en la voz, como sabemos que preguntará, Y
testigos, tienes, a lo que él sólo podrá responder metiendo, metafóricamente hablando, el
rabo entre las piernas, Negativo, mi comandante, estaba solo, Lo habrás soñado, Y tanto
que no lo soñé que le di información a uno de los soldados que estaban de guardia para
cuando mi comandante despertara, Ningún soldado habló conmigo, Pero, mi comandante,
puede hablar con él, yo le digo quién es. El comandante reaccionó mal a la propuesta, Si no
te necesitara para conducir al elefante, te mandaba ya a lisboa, imagina la situación en
que te ibas a colocar, sería tu palabra contra la mía, saca de ahí una conclusión, a no ser
que quieras que te deporten a la india. Resuelta la cuestión de saber quién fue,
oficialmente, el primero en descubrir la aldea, el comandante se disponía a dar la espalda
al cornaca, cuando éste dijo, Lo principal no es eso, lo principal es saber si habrá ahí una
yunta de bueyes capaz, No tardaremos en saberlo, tú preocúpate de tus asuntos, que yo
me encargo del resto, Vuestra señoría no quiere que vaya a la aldea, preguntó subhro, No,
no quiero, me basta con el sargento, para acabar de componer el grupo, y el boyero.
Subhro pensó que, al menos por una vez, el comandante tenía razón. Si alguien, por
derecho natural, tenía allí un papel, era el boyero. El comandante ya iba hacia allí, dando
instrucciones a un lado y a otro, al sargento, al personal de intendencia, que era su
intención poner a trabajar para abastecer de comida suficiente a los hombres de carga,
que en nada de tiempo perderían las fuerzas de seguir alimentándose de higos secos y pan
enmohecido, Quien diseñó la estrategia de este viaje se ha lucido, y bien, los mandamases
de la corte deben de pensar que la gente puede vivir sólo del aire que respira, murmuró
entre dientes. El campamento ya estaba levantado, se enrollaban mantas, se ordenaban
herramientas, que las había en cantidad, la mayor parte probablemente nunca tendrían
uso, salvo si el elefante se resbalara por un barranco y fuese necesario sacarlo con un
cabestrante. La idea del comandante era ponerse en marcha cuando, con yunta de bueyes
o sin yunta de bueyes, regresase de la aldea. El sol ya se había despegado de la línea del
horizonte, era día claro, apenas unas pocas nubes flotaban en el cielo, ojalá no haga
demasiado calor, se derriten los músculos, a veces parece que hasta el sudor se va a poner
a hervir en la piel. El comandante llamó al boyero, le explicó a lo que iban y le recomendó
que observase bien a los animales, si los hubiera, porque de ellos dependería la rapidez de
la expedición y un pronto regreso a lisboa. El boyero dijo que sí señor dos veces aunque a
él poco le importase, no vivía en lisboa, sino en una aldea no demasiado lejana llamada mem
martins, o algo parecido. Como el boyero no sabía cabalgar, un caso flagrante, como se ve,
de las consecuencias negativas de una excesiva especialización profesional, montó con
dificultad en la grupa del caballo del sargento y así fue, rezando, con una voz que ni él
mismo conseguía oír, un interminable padrenuestro, oración de su especial estima por
aquello que se dice de perdonar nuestras deudas. Lo malo, que está en todo, y a veces
hasta deja el rabo fuera para que no nos hagamos ilusiones acerca de la naturaleza del
animal, viene en la frase siguiente, cuando se dice que es nuestra obligación de cristianos
perdonar a nuestros deudores. El pie ya no entra en la zapatilla, o una cosa u otra,
protestaba el boyero, si unos perdonan y otros no pagan lo que deben dónde está el
beneficio del negocio, se preguntaba. Entraron en la primera calle de la aldea que
encontraron, aunque fuese señal de espíritu delirante llamar a aquello calle, era un camino
lo más parecido en su tiempo a una montaña rusa, y a la primera persona que encontraron
el comandante le preguntó cómo se llamaba y dónde vivía el principal labrador del sitio. El
hombre, un viejo labriego con la azada sobre los hombros, conocía las respuestas, El
principal es el señor conde, pero no está aquí, El señor conde, repitió el comandante,
ligeramente inquieto, Sí, sepa vuestra señoría que tres cuartas partes de estas tierras, o
más, le pertenecen, Pero dijiste que él no está en casa, Hable vuestra señoría con el
capataz, el capataz es quien gobierna el barco, Anduviste en el mar, Sepa vuestra señoría
que sí, pero aquello, entre ahogados e infectados de escorbutos y otras miserias, era una
tal mortandad que decidí volver a morir en la tierra, y dónde puedo encontrar al capataz,
Si no está ya en el campo, lo encontrará en la finca del palacio, Hay un palacio, preguntó el
comandante mirando alrededor, No es un palacio de esos altos y con torres, tiene sólo una
planta baja y un piso, pero dicen que hay dentro más riqueza que en todos los palacios y
palacetes de lisboa, Puedes guiarnos hasta allí, preguntó el comandante, Para eso me han
traído aquí mis pasos, El conde es conde de qué. El viejo lo dijo y el comandante dio un
silbido de admiración, Lo conozco, anunció, lo que no sabía era que tenía tierras por estos
lugares, y dicen que no sólo aquí.
La aldea era una aldea como ya no se ven en los días de hoy, si fuera invierno
sería como una pocilga por la que corren aguas sucias y chorrea fango por todas partes,
ahora sugiere otra cosa, los restos petrificados de una civilización antigua, cubiertos de
polvo, como más tarde o más temprano sucede con los museos al aire libre. Desembocaron
en una plaza y allí estaba el palacio. El viejo tocó la campana de una puerta de servicio, al
cabo de un minuto apareció alguien para abrir y el viejo entró. Las cosas no estaban
pasando como el comandante había imaginado, pero tal vez fuese mejor así. Se estaba
encargando el viejo del primer parlamento y después él se ocuparía del meollo del asunto.
Pasados unos buenos quince minutos apareció en la puerta un hombre gordo, de grandes
bigotes, que le pendían como los flecos del escobón de un barco. El comandante dirigió el
caballo al encuentro y sobre el caballo, para que quedasen bien claras las diferencias
sociales, dijo las primeras palabras, Eres el capataz del señor conde, Para servir a vuestra
señoría. El comandante desmontó y, dando prueba de una astucia poco común, aprovechó lo
que venía en la bandeja, En ese caso servirme a mí será lo mismo que servir al señor conde
y a su alteza el rey, Vuestra señoría hará el favor de explicarme lo que desea, en todo lo
que no vaya contra la salvación de mi alma y contra los intereses de mi amo que me
comprometí a defender, soy su hombre, Por mí no serán ofendidos los intereses de tu amo
ni se perderá tu alma, y ahora vamos al caso que hasta aquí me trae. Hizo una pausa, una
señal rápida al boyero para que se aproximara, y comenzó, Soy oficial de caballería de su
alteza, que me confió el encargo de llevar a valladolid, españa, un elefante para ser
entregado al archiduque maximiliano de austria que está allí aposentado, en el palacio del
emperador carlos quinto, su suegro. Al capataz se le salían los ojos de las órbitas, la boca
abierta sobre la papada, efectos animadores que el comandante registró mentalmente. Y
continuó, Traigo en la caravana un carro de bueyes que transporta los fardos de forraje
del que el elefante se alimenta y la cuba de agua en que mata la sed, tira del carro una
yunta de bueyes que hasta ahora ha hecho buen servicio, pero mucho me temo que no será
suficiente cuando tenga que enfrentarse con las grandes laderas de las montañas. El
capataz asintió con la cabeza, pero no profirió palabra. El comandante respiró hondo,
soltó unas cuantas frases de adorno que había estado hilvanando en la cabeza y fue
derecho al objetivo, Necesito otra yunta de bueyes para uncirla al carro y pienso que
podré encontrarla aquí, El señor conde no está, sólo él puede. El comandante le cortó la
frase, Parece que no oíste que estoy aquí en nombre del rey, no soy yo quien te está
pidiendo prestada una yunta de bueyes durante unos días, sino su alteza el rey de
portugal, Lo oí, mi señor, lo oí, pero mi amo, No está, ya lo sé, pero está su capataz que
conoce sus deberes para con la patria, La patria, señor, Nunca la viste, preguntó el
comandante lanzándose en un rapto lírico, ves aquellas nubes que no saben adónde van,
ellas son la patria, ves el sol que unas veces está y otras no, él es la patria, ves aquella
línea de árboles desde donde, con los pantalones bajados, vi la aldea esta madrugada, ella
es la patria, por tanto no puedes negarte ni oponer dificultades a mi misión, Si vuestra
señoría lo dice, Te doy mi palabra de oficial de caballería, y ahora basta de
conversaciones, vamos al establo a ver los bueyes que ahí tienes. El capataz se mesó el
bigote zarrioso como si estuviera consultándolo, y finalmente se decidió, la patria por
encima de todo, pero, todavía temeroso de los efectos de su cesión, le preguntó al oficial
si le dejaba una garantía, a lo que el comandante respondió, Te dejo un papel escrito con
mi puño y letra en el que aseguraré que la yunta de bueyes será devuelta a la procedencia
por mí mismo tan pronto el elefante quede entregado al archiduque de austria, no
esperaréis más tiempo que el de ir de aquí a valladolid y de valladolid aquí, Vamos
entonces al establo, donde están los bueyes de trabajo, dijo el capataz, Está aquí mi
boyero, entrará contigo, yo entiendo más de caballos y de guerra, cuando la hay, dijo el
comandante. En el establo había ocho bueyes. Tenemos otros cuatro más, dijo el capataz,
pero están en el campo. A una señal del comandante, el boyero se aproximó a los animales,
los examinó atentamente, uno por uno, hizo que se levantaran dos que estaban echados,
los examinó también, y por fin declaró, Éste y éste, Buena elección, son los mejores, dijo
el capataz. El comandante sintió una ola de orgullo subiéndole por el plexo solar a la
garganta. Realmente, cada gesto suyo, cada paso que daba, cada decisión que tomaba,
revelaban a un estratega de primerísima fila, merecedor de los más altos
reconocimientos, una rápida promoción a coronel, para comenzar. El capataz, que había
salido, regresaba con papel y pluma y allí mismo fue suscrito el compromiso. Cuando el
capataz recibió el documento, las manos le temblaban de emoción, pero recuperó la
serenidad al oír decir al boyero, Faltan los aperos, Están allí, señaló el capataz. No se han
evitado en este relato consideraciones más o menos certeras sobre la naturaleza humana,
y todas las fuimos fielmente consignando y comentando según la respectiva pertinencia y
el humor del momento. Lo que no esperábamos, francamente, era que llegara un día que
tuviéramos que registrar un pensamiento tan generoso, tan excelso, tan sublime, como el
que pasó por la mente del comandante con el fulgor de un relámpago, o sea, que al escudo
de armas del conde propietario de esos animales, en memoria de este suceso, deberían
añadírsele dos yugos, o cangas, como también se les llama. Ojalá este voto se cumpla. Los
bueyes ya estaban uncidos, el boyero los conducía fuera del establo, cuando el capataz
preguntó, Y el elefante. Formulada de esta manera tan rústica y directa, la pregunta
podía ser simplemente ignorada, pero el comandante pensó que le debía a este hombre un
favor y por tanto fue un sentimiento cercano a la gratitud lo que le hizo decir, Está
detrás de aquellos árboles, donde pasamos la noche, No he visto un elefante en mi vida,
dijo el capataz con voz triste, como si de ver un elefante dependiese su felicidad y la de
los suyos, Hombre, eso tiene buen remedio, vente con nosotros, Vaya vuestra señoría
andando, que yo arreo la mula y ya lo alcanzo. El comandante salió a la plaza, donde le
esperaba el sargento, y dijo, Ya tenemos bueyes, Sí, señor, pasaron por aquí, el boyero
parecía que se hubiera tragado un palo, de tan presumido que iba llevándolos, Vamos, dijo
el comandante montando, Sí, señor, dijo el sargento montando también. Alcanzaron la
vanguardia en poco tiempo, y ahí se le presentó al comandante un serio dilema, o galopar
hasta el campamento y anunciar la historia a las huestes reunidas, o seguir con la yunta y
recibir los aplausos en presencia del premio vivo de su ingenio. Necesitó cien metros de
intensa reflexión para encontrar la respuesta al problema, un recurso al que, anticipando
cinco siglos, podríamos llamar tercera vía, es decir, mandar al sargento delante con la
noticia a fin de que predispusiera los ánimos para la más entusiasta de las recepciones.
Así se haría. No habían andado mucho cuando oyeron el tosco repiquetear de la mula, a la
que nunca le pidieron un trote, y mucho menos un galope. El comandante paró por cortesía,
lo mismo hizo el sargento sin saber por qué, sólo el boyero y los bueyes, como si
perteneciesen a otro mundo y se regulasen por diferentes leyes, siguieron con el paso de
siempre, es decir, al paso. El comandante dio orden de que el sargento se adelantase, pero
no tardó en arrepentirse de haberlo hecho. Su impaciencia crecía minuto a minuto. Ha
sido un craso error mandar al sargento por delante. A esta hora ya estará recibiendo los
primeros aplausos, los más calurosos, esos que acogen de primera mano una buena noticia
dada, y si algunos, o incluso muchos, llegaran a manifestarse después, siempre tendrán
sabor a comida recalentada. Se equivocaba. Cuando el comandante llegó al campamento,
habría que discutir si acompañado por o acompañando al boyero y a los bueyes, estaban los
hombres formados en dos filas, los braceros a un lado, los militares a otro y en el centro
el elefante con su cornaca sentado encima, todos aplaudiendo con entusiasmo, dando
vítores de alegría, si esto de aquí fuese un barco de piratas sería el momento de decir,
Doble de ron para todos. Eso no impide que más adelante, tal vez, surja la ocasión de
mandar que se sirva un cuartillo de vino tinto a toda la compañía. Calmadas las
expansiones, comenzó a organizarse la caravana. El boyero unció al carro los bueyes del
conde, más fuertes y más frescos, y delante, para ir más descansados, los que venían de
lisboa. El capataz quizá fuese de la opinión contraria, pero, sobre su mula, no hada más
que santiguarse y volver a santiguarse, sin acabar de creerse lo que sus ojos le
mostraban, Un elefante, eso que hay ahí es un elefante, murmuraba, no tiene menos de
cuatro varas de altura, y la trompa, y los dientes, y las patas, qué gruesas son las patas.
Cuando la caravana se puso en marcha, la siguió hasta el camino. Se despidió del
comandante, a quien le deseó buen viaje y mejor regreso, y se quedó mirándola mientras
se alejaba. Hacía grandes gestos de adiós. No todos los días aparece en nuestras vidas un
elefante.
__________________________________________________________________
No es verdad que el cielo sea indiferente ante nuestras preocupaciones y
deseos. El cielo está constantemente enviándonos señales, avisos, y si no atendemos los
buenos consejos es porque la experiencia de un lado y de otro, es decir, la suya y la
nuestra, ha demostrado ya que no merece la pena esforzar la memoria, que todos la
tenemos más o menos débil. Señales y avisos son fáciles de interpretar si estamos con los
ojos abiertos, como es el caso del comandante cuando sobre la caravana, a cierta altura
del camino, cayó un rápido aunque abundante aguacero. Para los hombres de carga,
empeñados en el penoso trabajo de empujar el carro de bueyes, esa lluvia fue una
bendición, un acto de caridad por el sufrimiento al que viven sujetas las clases bajas. El
elefante salomón y su cornaca subhro disfrutaron del súbito refresco, lo que no le impidió
al guía pensar en lo bien que le vendría en el futuro un paraguas para situaciones como
ésta, principalmente en el camino a viena, sentado en alto y protegido del agua que cayese
de las nubes. Quienes no apreciaron nada el líquido meteoro fueron los soldados de
caballería, habitualmente presumidos con sus uniformes coloridos, ahora manchados y
calados, como si estuvieran regresando vencidos de una batalla. En cuanto al comandante,
ése, con su ya probada agilidad de espíritu, comprendió inmediatamente que ahí tenía un
problema muy serio. Una vez más se demostraba que la estrategia para esta misión había
sido diseñada por personal incompetente, incapaz de prever los acontecimientos más
corrientes, como este de una lluvia en agosto, cuando la sabiduría popular ya viene
avisando desde la noche de los tiempos que el invierno, precisamente, es en agosto cuando
comienza. A no ser que el aguacero haya sido una cosa ocasional y que el buen tiempo
regrese para quedarse, se han acabado las noches dormidas al aire libre bajo la luna o el
arco estrellado del camino de santiago. Y no sólo eso. Teniendo que pernoctar en lugares
habitados, era necesario que en ellos hubiese un espacio cubierto para abrigar a los
caballos y al elefante, a los cuatro bueyes, ya unas buenas decenas de hombres, y eso,
como se puede suponer, era algo costoso de encontrar en el portugal del siglo dieciséis,
donde todavía no se había aprendido a construir naves industriales ni hospederías de
turismo. Y si la lluvia nos sorprende en el camino, no un aguacero como éste, sino una lluvia
continua, de esas que no paran durante horas y horas, se preguntó el comandante, y
concluyó, No tendremos otro remedio que soportarla sobre nuestras espaldas. Levantó la
cabeza, escrutó el espacio y dijo, Por ahora parece que ha escampado, ojalá haya sido sólo
una amenaza. Desgraciadamente no había sido sólo una amenaza. Dos veces, antes de
llegar a un puerto de salvación, si tal se podía llamar a las dos decenas de casuchas
apartadas unas de otras, con una iglesia descabezada, o sea, sólo con media torre, sin
nave industrial a la vista, todavía les cayeron encima dos chaparrones, que el comandante,
ya perito en este sistema de comunicaciones, interpretó enseguida como dos nuevos
avisos del cielo, bastante impaciente al ver que las medidas preventivas necesarias no
estaban siendo tomadas, esas que le ahorrarían a la empapada caravana gripes,
resfriados, moqueras y las más que probables neumonías. He aquí la gran equivocación del
cielo, como para él nada es imposible, piensa que los hombres, hechos, según se dice, a la
imagen y semejanza de su poderoso inquilino, gozan del mismo privilegio. Querríamos ver
qué se le ocurriría al cielo en la situación del comandante, yendo de casa en casa con la
misma cantinela, Soy oficial de caballería en misión de servicio ordenada por su alteza el
rey de portugal, la de acompañar a un elefante a la ciudad española de valladolid, y no ver
sino caras desconfiadas, por otra parte más que justificadas dado que jamás se había oído
hablar de la especie elefantina por aquellos parajes ni tenían la menor idea de qué era un
elefante. Querríamos ver al cielo preguntando si había por allí un establo grande o, en su
defecto, una nave industrial, donde se pudiesen recoger durante una noche los animales y
las personas, lo que no sería del todo imposible, basta que recordemos la perentoria
afirmación de aquel famoso jesús de galilea que, en sus mejores tiempos, presumió de ser
capaz de destruir y reconstruir el templo entre la mañana y la noche de un único día. Se
ignora si fue por falta de mano de obra o de cemento por lo que no lo hizo, o porque llegó
a la sensata conclusión de que el trabajo no merecía la pena, considerando que si algo se
iba a destruir para construirse otra vez, mejor era dejarlo todo como antes estaba.
Proeza, ésa sí, fue el episodio de la multiplicación de los panes y de los peces, que si aquí
traemos a colación es simplemente porque, por orden del comandante y esfuerzo de la
intendencia de caballería, va a ser servida hoy comida caliente para cuantos humanos van
en la caravana, lo que no es pequeño milagro si consideramos la falta de comodidad y la
inestabilidad del tiempo. Afortunadamente no lloverá. Los hombres se quitaron las ropas
más pesadas y las pusieron a secar en varas de tal manera que se aprovecharan del calor
de las hogueras mientras tanto encendidas. Después sólo hubo que esperar a que el
caldero de la comida llegase, notar la consoladora contracción del estómago al oler que su
hambre va a ser finalmente satisfecha, sentirse un hombre como aquellos otros a quienes,
en las horas adecuadas, como si de benéfica fatalidad del destino se tratase, alguien
viene a servirles un plato de comida y una rebanada de pan. Este comandante no es como
otros, piensa en sus hombres, incluyendo a los colaterales, como si fueran hijos suyos.
Además de eso, se preocupa poco por las jerarquías, cuando menos en circunstancias como
las presentes, tanto es así que no se ha ido a comer aparte, está aquí, ocupa un lugar
alrededor de la lumbre, y, si hasta ahora ha participado poco en las conversaciones, era
sólo para dejar que los hombres estuvieran cómodos. En este momento uno de caballería
acaba de preguntar lo que viene rondando en la cabeza de todos, Y tú, cornaca, qué
demonios vas a hacer tú con el elefante en viena, Probablemente lo mismo que en lisboa,
nada importante, respondió subhro, le darán muchas palmas, saldrá mucha gente a la calle,
y después se olvidarán de él, así es la ley de la vida, triunfo y olvido, No siempre, A los
elefantes y a los hombres siempre, aunque de los hombres yo no deba hablar, no dejo de
ser un hindú en tierra que no es suya, pero, por lo que sé, sólo un elefante ha escapado de
esta ley, Qué elefante es ése, preguntó uno de los hombres de carga, Un elefante que
estaba moribundo y al que le cortaron la cabeza después de muerto, Entonces acabó todo
ahí, No, colocaron la cabeza en el cuello de un dios que se llamaba ganesh y que estaba
muerto. Háblanos de ese tal ganesh, dijo el comandante, Comandante, la religión hinduista
es muy complicada, sólo un hindú está capacitado para entenderla y ni siquiera todos lo
consiguen, Creo recordar que me dijiste que eres cristiano, Y yo recuerdo haberle
respondido, más o menos, mi comandante, más o menos, Qué quiere decir eso en realidad,
eres o no eres cristiano, Me bautizaron en la india cuando era pequeño, y luego, Luego,
nada, respondió el cornaca encogiéndose de hombros, Nunca has practicado, No he sido
llamado, señor, deben de haberse olvidado de mí, No has perdido nada con eso, dijo la voz
desconocida que no fue posible localizar, pero que, aunque esto no sea creíble, parecía que
brotaba de las brasas de la hoguera. Se hizo un gran silencio sólo interrumpido por los
estallidos de la leña al arder. Según tu religión, quién creó el universo, preguntó el
comandante, Brahma, mi señor, Entonces ése es dios, Sí, pero no es el único, Explícate, Es
que no es suficiente con crear el universo, es necesario también que haya quien lo
conserve, y ésa es la tarea de otro dios, uno que se llama vishnú, Hay más dioses además
de ésos, cornaca, Tenemos millares, pero el tercero en importancia es shiva, el
destructor, Quieres decir que lo que vishnú conserva shiva lo destruye, No, mi
comandante, con shiva, la muerte se entiende como principio generador de vida, Si lo
entiendo bien, los tres forman parte de una trinidad, son una trinidad, como en el
cristianismo, En el cristianismo son cuatro, mi comandante, con perdón del atrevimiento,
Cuatro, exclamó el comandante, estupefacto, quién es el cuarto, La virgen, mi señor, La
virgen está fuera de esto, lo que tenemos es el padre, el hijo y el espíritu santo, y la
virgen, Si no te explicas, te corto la cabeza, como le hicieron al elefante, Nunca he oído
que se le pidiera nada a dios, ni a jesús, ni al espíritu santo, pero la virgen no tiene manos
para contar tantos ruegos, rezos y solicitaciones como le llegan a casa a todas las horas
del día y de la noche, Cuidado que está por ahí la inquisición, por tu bien no te metas en
terrenos pantanosos, Si llego a viena, no regreso más, No regresas a la india, preguntó el
comandante, Ya no soy hindú, En cualquier caso veo que de tu hinduismo pareces saber
mucho, Más o menos, mi comandante, más o menos, Por qué, Porque todo esto son
palabras, y sólo palabras, fuera de las palabras no hay nada, Ganesh es una palabra,
preguntó el comandante, Sí, una palabra que, como todas las demás, sólo con otras
palabras puede ser explicada, pero, como las palabras que intentan explicar, lo consigan o
no, tienen, a su vez, que ser explicadas, nuestro discurso avanzará sin rumbo, alternará,
como por maldición, el error con la certeza, sin dejar ver lo que está bien de lo que está
mal, Cuéntame quién fue ganesh, Ganesh es hijo de shiva y de parvati, también llamada
durga o kali, la diosa de los cien brazos, Si en vez de brazos hubieran sido pies, podríamos
llamarla ciempiés, dijo uno de los hombres riéndose con disimulo, como arrepentido del
comentario nada más salirle de la boca. El cornaca no le prestó atención y prosiguió, Hay
que decir, como le sucedió a vuestra virgen, que ganesh fue creado por su madre, parvati,
sin intervención del marido, shiva, lo que se explica por el hecho de que, siendo eterno, no
sentía ninguna necesidad de tener hijos. Un día, habiendo parvati decidido darse un baño,
quiso el azar que no hubiera guarda allí para protegerla de quien quisiera entrar en la sala.
Entonces ella creó un ídolo con la forma de un niño, hecho con la pasta que había
preparado para lavarse, y que no debía de ser otra cosa que jabón. La diosa le infundió
vida al muñeco, y éste fue el primer nacimiento de ganesh. Parvati ordenó a ganesh que no
permitiera la entrada de nadie, y él siguió a rajatabla las órdenes de la madre. Pasado
algún tiempo, shiva regresó de la selva y quiso entrar en casa, pero ganesh no lo permitió,
lo que, como es natural, enfureció a shiva. Entonces se produjo el siguiente diálogo, Soy el
esposo de parvati, luego su casa es mi casa, Aquí sólo entra quien mi madre quiera, y ella
no me ha dicho que tú pudieras entrar. Shiva perdió la paciencia y se lanzó en feroz
batalla contra ganesh, que terminó con el dios cortando con su tridente la cabeza del
adversario. Cuando parvati salió y vio el cuerpo sin vida del hijo, sus gritos de dolor se
transformaron en aullidos de furia, le ordenó a shiva que devolviese inmediatamente la
vida a ganesh, pero, por desgracia, el golpe que le degolló fue tan poderoso que la cabeza
salió disparada muy lejos y nunca más la encontraron. Entonces, como último recurso,
shiva le pidió auxilio a brahma, quien le sugirió que sustituyese la cabeza de ganesh por la
del primer ser vivo que encontrara en el camino, siempre que estuviera en dirección norte.
Shiva mandó entonces a su ejército celestial para que tomara la cabeza de cualquier
criatura con que se toparan durmiendo con la cabeza hacia el norte. Vieron un elefante
moribundo que dormía de esta manera y, tras su muerte, le cortaron la cabeza.
Regresaron donde estaban shiva y parvati y les entregaron la cabeza del elefante, que fue
colocada en el cuerpo de ganesh, trayéndolo de nuevo a la vida. Y así fue como nació
ganesh después de haber vivido y muerto. Historias de maricastaña, murmuró un soldado,
Como la de aquel que, habiendo muerto, resucitó al tercer día, respondió subhro, Cuidado,
cornaca, estás yendo demasiado lejos, le reprendió el comandante, Yo tampoco me creo el
cuento del niño de jabón que llegó a convertirse en un dios con un cuerpo de hombre
barrigudo y cabeza de elefante, pero me pidió que explicase quién era ganesh, y yo no he
hecho más que obedecer, Sí, con consideraciones poco amables sobre jesucristo y la
virgen que no han caído nada bien en el espíritu de las personas aquí presentes, Pido
disculpas a quien se sienta ofendido, pero fue sin mala intención, respondió el cornaca. Se
oyó un murmullo de apaciguamiento, la verdad es que a esos hombres, tanto soldados como
paisanos, poco les importaban las disputas religiosas, lo que les inquietaba era que se
tratasen asuntos tan retorcidos debajo de la propia cúpula celeste. Suele decirse que las
paredes tienen oídos, imaginemos el tamaño que tendrán las orejas de las estrellas. Fuese
como fuese, ya era hora de irse a la cama, aunque las sábanas y las mantas sean las ropas
que vestían, lo importante era que no les lloviese encima, y eso lo había conseguido el
comandante yendo de casa en casa solicitando que diesen abrigo, por esta noche, a dos o
tres de sus hombres, Dormirán en cocinas, en establos, en pajares, pero esta vez con la
barriga llena, lo que compensaría esos y otros inconvenientes. Con ellos se dispersaron
unos cuantos habitantes de la aldea, casi todos hombres, que por allí anduvieron, atraídos
por la novedad del elefante, al que, por miedo, no consiguieron aproximarse a menos de
veinte pasos. Enrollando con la trompa una porción de forraje que bastaría para
satisfacer el primer apetito de un escuadrón de vacas, salomón, a pesar de su corta vista,
les lanzó una mirada severa, dando a entender claramente que no era un animal de
concurso, y sí un trabajador honrado a quien ciertos infortunios, que sería demasiado
prolijo relatar aquí, dejaron sin trabajo y, por decirlo así, entregado a la caridad pública.
Al principio uno de los hombres de la aldea, por fanfarronería, todavía avanzó unos
cuantos pasos más allá de la línea invisible que luego se convertiría en frontera cerrada,
pero salomón le mandó una coz de aviso que, aunque no alcanzó el objetivo, dio lugar a un
interesante debate entre ellos sobre familias o clanes de animales. Mulas, mulos, burros,
burras, caballos, yeguas, son cuadrúpedos, que, como todo el mundo sabe, y algunos por
dolorosa experiencia, dan coces, lo que se entiende bien, puesto que no disponen de otras
armas, ya sean ofensivas ya sean defensivas, pero un elefante, con esa trompa y esos
dientes, con esas patorras enormes que recuerdan martillos pilones, para colmo, como si
fuese poco lo que ya tiene, es capaz de cocear. Sugiere la mansedumbre en figura cuando
se le mira, sin embargo, en caso de que sea necesario, podrá convertirse en una fiera. Lo
extraño es que, perteneciendo a la familia de los animales antes mencionados, es decir, a
la familia de los que dan coces, no lleve herraduras. Al final, dijo uno de los campesinos, un
elefante no tiene mucho para ver, se le da una vuelta y ya está. Los otros concordaron, Se
le da una vuelta y está todo visto. Podrían haberse retirado a sus casas, a la comodidad de
sus hogares, pero uno de ellos dijo que todavía se quedaba un poco por allí, que quería oír
lo que se estaba comentando alrededor de la hoguera. Se quedaron todos. Al principio no
comprendían de qué estaban tratando, no entendían los nombres, tenían acentos extraños,
hasta que todo se les aclaró cuando llegaron a la conclusión de que se hablaba del elefante
y que el elefante era dios. Ahora caminaban hacia sus casas, a la comodidad de sus
hogares, llevando cada uno consigo dos o tres huéspedes entre militares y hombres de
carga. Con el elefante se quedaron de guardia dos soldados de caballería, lo que reforzó la
idea en ellos de que era urgente ir a hablar con el cura. Las puertas se cerraron y la aldea
se recogió en medio de la oscuridad. Poco después algunas volvieron a abrirse
sigilosamente y los cinco hombres que de ellas salieron se encaminaron hacia la plaza del
pozo, punto de reunión que habían concertado. La idea que llevaban era hablar con el cura,
que a esta hora ya estaría en la cama y probablemente durmiendo. El reverendo era
conocido por su pésimo humor cuando lo despertaban a horas inconvenientes, que para él
eran todas las que estuvieran en brazos de morfeo. Uno de los hombres todavía aventuró
una alternativa, Y si viniésemos temprano, preguntó, pero otro, más determinado, o
simplemente más propenso a la lógica de las previsiones, objetó, Si ellos salen al alba, nos
arriesgamos a no encontrar a nadie, menuda cara de tontos se nos iba a quedar entonces.
Estaban ante la puerta de la parroquia y parecía que ninguno de los nocturnos visitantes
se iba a atrever a levantar la aldaba. Aldaba tenía también la puerta de la residencia, pero
era demasiado pequeña para conseguir despertar al inquilino. Por fin, como un cañonazo en
el silencio pétreo de la aldea, la aldaba de la parroquia dio señal de vida. Todavía tuvo que
disparar dos veces más antes de que desde dentro se oyese la voz ronca e irritada del
cura, Quién es. Obviamente, no era prudente ni cómodo hablar de dios en plena calle,
teniendo por medio algunas paredes y un portón de madera gruesa. No pasaría mucho
tiempo sin que los vecinos aguzaran el oído para escuchar las altas voces con las que
estarían obligadas a comunicarse las partes dialogantes, transformando así una gravísima
cuestión teológica en la fábula de la temporada. La puerta de la residencia se abrió por
fin y la cabeza redonda del cura apareció, Qué queréis a esta hora de la noche. Los
hombres dejaron el portón de la parroquia y avanzaron, de puntillas, hasta la otra puerta.
Se está muriendo alguien, preguntó el cura. Todos dijeron que no señor. Entonces, insistió
el siervo de dios, recomponiéndose mejor la manta que se había echado sobre los
hombros, En la calle no podemos hablar, dijo un hombre. El cura refunfuñó, Pues si no
podéis hablar en la calle, vais mañana a la iglesia, Tenemos que hablar ahora, señor cura,
mañana puede ser tarde, el asunto que nos trae hasta aquí es muy serio, es un asunto de
iglesia, De iglesia, repitió el cura, súbitamente inquieto, pensando que la podrida viga del
techo se habría venido abajo, Sí, señor, de iglesia, Entonces entrad, entrad. Los empujó
hasta la cocina, en cuya chimenea todavía quedaban rescoldos de leña quemada, encendió
una vela, se sentó en un escaño y dijo, Hablen. Los hombres se miraron unos a otros,
dudando acerca de quién debía ser el portavoz, pero estaba claro que sólo tenía realmente
legitimidad aquel que dijo que iba a oír lo que se estaba comentando en el grupo donde se
encontraban el comandante y el cornaca. No fue necesario votar, el hombre en cuestión ya
había tomado la palabra, Señor cura, dios es un elefante. El cura suspiró de alivio, era
preferible esto a que se le hubiera caído el tejado, además, la herética afirmación tenía
fácil respuesta, Dios está en todas sus criaturas, dijo. Los hombres movieron la cabeza de
modo afirmativo, pero el portavoz, mucho más consciente de sus derechos y sus
responsabilidades, insistió, Pero ninguna de ellas es dios, Era lo que faltaba, respondió el
cura, tendríamos ahí un mundo abarrotado de dioses, y no se entenderían entre ellos, cada
uno llevando el ascua a su sardina, Señor cura, lo que nosotros oímos, con estos oídos que
se ha de comer la tierra, es que el elefante que está ahí es dios, Quién ha proferido
semejante barbaridad, preguntó el cura usando una palabra no habitual en la aldea, lo que
era clara señal de enfado, El comandante de caballería y el hombre que viaja encima,
Encima de qué, De dios, del animal. El cura respiró hondo, contuvo las ansias que le
impelían a mayores extremos y preguntó, Estáis borrachos, No, señor cura, respondió el
coro, es difícil estar borracho en los tiempos que corren, el vino está caro, Entonces, si no
estáis borrachos, si a pesar de este cuento chino seguís siendo buenos cristianos, oídme
bien. Los hombres se aproximaron para no perder ni una palabra, y el cura, después de
limpiarse la carraspera que sentía en la garganta, y que, pensaba, era el resultado de
haber salido bruscamente del calor de las sábanas al frío ambiente exterior, comenzó el
sermón, Podría mandaros a casa con una penitencia, unos cuantos padrenuestros y unas
cuantas avemarías, y no pensar más en el asunto, pero como todos me parecéis de buena
fe, mañana por la mañana, antes de nacer el sol, iremos juntos, con vuestras familias, y
también los demás vecinos de la aldea, a quienes tendréis que avisar, hasta el lugar donde
se encuentra el elefante, no para excomulgarlo, puesto que, siendo un animal, ni ha
recibido el santo sacramento del bautismo ni puede acogerse a los bienes espirituales
concedidos por la iglesia, sino para limpiarlo de cualquier posesión diabólica que haya sido
introducida por el maligno en su naturaleza de bruto, como les sucedió a los dos mil cerdos
que se ahogaron en el mar de galilea, como seguramente recordaréis. Abrió espacio para
una pausa, y luego preguntó, Entendido, Sí, señor, respondieron todos, excepto el
portavoz que iba tomando cada vez más en serio su función, Señor cura, dijo, ese caso
siempre me da vueltas en la cabeza, Por qué, No comprendo por qué tenían que morir esos
cerdos, está bien que jesus hiciera el milagro de expulsar los espíritus inmundos del
cuerpo del geraseno, pero consentir que entraran en unos pobres cerdos que nada tenían
que ver con el caso, no me parece una buena manera de acabar el trabajo, sobre todo
porque, siendo los demonios inmortales, ya que si no lo fueran dios habría acabado con la
raza nada más nacer, lo que quiero decir es que antes de que los cerdos hubieran caído al
agua ya los demonios se habrían escapado, en mi opinión jesús no lo pensó bien, Y tú quién
eres para decir que jesús no lo pensó bien, Está escrito, padre, Pero tú no sabes leer, No
sé leer, pero sé oír, Hay alguna biblia en tu casa, No, padre, sólo los evangelios, formaban
parte de una biblia, pero alguien los arrancó, Y quién los lee, Mi hija mayor, es verdad que
todavía no consigue leerlos de corrido, pero gracias a las veces que lee lo mismo, vamos
entendiéndola cada vez mejor, En compensación, y es lo malo, con tales pensamientos y
opiniones, si la inquisición viene por aquí serás el primero en ir a la hoguera, De algo
tenemos que morir, padre, No me vengas con estupideces, déjate de evangelios y presta
más atención a lo que yo digo en la iglesia, señalar el camino recto es mi misión y de nadie
más, recuerda que quien se mete por atajos nunca sale de sobresaltos, Sí, padre, De
ahora en adelante, ni una palabra, si alguien, quitando a los que estamos aquí, viene
hablándome de estos asuntos, aquel de vosotros que se haya ido de la lengua sufrirá pena
de excomunión mayor, aunque tenga que ir andando a roma para dar testimonio
personalmente. El cura hizo una pausa dramática, y después preguntó con voz cavernosa,
Lo habéis entendido, Sí, padre, lo hemos entendido, Mañana, antes de que el sol nazca,
quiero a todo el mundo en el atrio de la iglesia, yo, vuestro pastor, iré delante, y juntos,
con mi palabra y vuestra presencia, pelearemos por nuestra santa religión, recordad, el
pueblo unido jamás será vencido.
El día amaneció nublado, pero nadie se había perdido, todo el mundo encontró,
en medio de una niebla casi tan espesa como un puré de patatas, un camino para llegar a la
iglesia, como antes encontraron el campamento los huéspedes a quienes los aldeanos
habían dado abrigo. Estaban allí todos, desde la más tierna criatura de pecho en brazos
de su madre hasta el anciano más viejo de la aldea todavía capaz de andar, gracias al
auxilio del palo que funcionaba como su tercera pierna. Menos mal que no tenía tantas
como el ciempiés, que cuando llega a viejo tiene necesidad de una gran cantidad de
bastones, así el resultado final acaba en saldo favorable para la especie humana, que sólo
necesita tres, salvo en casos más graves, en que los dichos bastones cambian de nombre y
pasan a llamarse muletas. De éstos, gracias a la divina providencia que por todos vela, no
había en la aldea. La columna caminaba a paso bastante firme, sacando fuerzas de
flaqueza, dispuesta a escribir una nueva página de abnegado heroísmo en los anales de la
aldea, las otras no tenían mucho que ofrecer a la lectura de los eruditos, solamente que
nacimos, trabajamos y morimos. Casi todas las mujeres iban armadas con sus rosarios y
murmuraban preces, probablemente para reforzar el ánimo del cura, que avanzaba
delante, provisto del aspersorio y del recipiente del agua bendita. A causa de la niebla, los
hombres de la caravana no se habían dispersado como sería lo lógico, esperaban en
pequeños grupos el bocado de la mañana, incluidos los militares, que, más madrugadores,
ya habían enjaezado los caballos. Cuando los vecinos comenzaron a salir del puré de
patatas, el personal responsable del elefante se movió instintivamente a su encuentro,
yendo a la vanguardia, por deber de oficio, los soldados de caballería. Cuando estuvieron
al alcance de la voz, el cura se detuvo, levantó la mano en señal de paz, dio desde ahí los
buenos días y preguntó, Dónde está el elefante, queremos verlo. El sargento consideró
razonables tanto la pregunta como la petición y respondió, Detrás de esos árboles, pero
para ver al elefante tendrán que hablar primero con el comandante del pelotón y con el
cornaca, Quién es el cornaca, Es el hombre que va encima, Encima de qué, Encima del
elefante, de qué iba a ser, Quiere decir que cornaca significa el que va encima, No sé lo
que significa, sólo sé que va encima, la palabra parece que viene de la india. La
conversación, de seguir así, amenazaba con eternizarse de no haberse dado la casualidad
de que el comandante y el cornaca se aproximaban, atraídos por la curiosidad al
vislumbrar, a través de la niebla que comenzaba a deshacerse poco a poco, lo que podían
ser dos ejércitos enfrentados. Ahí viene el comandante, dijo el sargento, feliz al
quedarse fuera de una conversación que ya le estaba poniendo nervioso. El comandante
dijo, Buenos días a todos, y preguntó, En qué puedo servirles, Quisiéramos ver al elefante,
La hora no es la mejor, intervino el cornaca, el elefante tiene mal despertar. A eso el cura
respondió, Es que aparte de que lo veamos mis ovejas y yo, también querría bendecirlo
para el viaje, traigo aquí el aspersorio y el agua bendita, Es una bonita idea, dijo el
comandante, hasta ahora ningún sacerdote de los que hemos encontrado en el camino se
ha ofrecido para bendecir a salomón, Quién es salomón, preguntó el cura, El elefante se
llama salomón, respondió el cornaca, No me parece apropiado darle a un animal el nombre
de una persona, los animales no son personas y las personas tampoco son animales, De eso
no tengo tanta certeza, respondió el cornaca, que comenzaba a irritarse con el parlatorio,
Es la diferencia entre quienes tienen estudios y quienes no los tienen, remató, con
censurable altanería, el cura. Dicho esto, se dirigió al comandante preguntándole, Vuestra
señoría da licencia para que cumpla mi obligación de sacerdote, Por mi parte sí, padre,
aunque el elefante no está bajo mi poder, sino del cornaca. En vez de esperar a que el
cura le dirigiese la palabra, subhro acudió en tono sospechosamente amable, Por ser quien
es, señor padre, salomón es todo suyo. Pues bien, ha llegado el tiempo de avisar al lector
de que hay aquí dos personajes que no están de buena fe. En primerísimo lugar, el cura,
que al contrario de lo que afirma no trae agua bendita, sino agua del pozo, sacada
directamente del cántaro de la cocina, sin ningún paso, real o simbólico, por lo empíreo, en
segundo lugar, el cornaca, que espera que algo suceda y que está rezándole al dios ganesh
para que suceda de verdad. No se acerque demasiado, previno el comandante, mire que
tiene tres metros de altura y pesa unas cuatro toneladas, si no más, No puede ser tan
peligroso como la bestia del leviatán, y a ése lo tiene subyugado de por vida la santa
religión católica, apostólica y romana a que pertenezco, Yo lo he avisado, la
responsabilidad es suya, dijo el comandante, que en su experiencia de militar había oído
muchas bravatas y constatado el triste resultado de casi todas. El cura sumergió el
aspersorio en el agua, dio tres pasos adelante, y salpicó con ella la cabeza del elefante al
mismo tiempo que murmuraba unas palabras que por el aspecto podían ser latines, pero
que nadie entendió, ni siquiera la reducidísima parte ilustrada de la asistencia, o sea, el
comandante, que tenía algunos años de seminario, resultado de una crisis mística que
acabaría curándose por sí misma. El reverendo seguía con su trabajo y, poco a poco, se iba
aproximando a la otra extremidad del animal, movimiento que coincidió con la aceleración
de las preces del cornaca al dios ganesh y con el súbito descubrimiento, por parte del
comandante, de que las palabras y los gestos que el cura estaba haciendo pertenecían al
manual del exorcismo, como si el pobre elefante pudiese estar poseído por algún demonio.
Este hombre está loco, pensó el comandante, y en el instante mismo en que lo pensó, vio al
cura derribado en el suelo, recipiente por un lado, aspersorio por otro, la falsa agua
bendita derramada. Las ovejas avanzaron para ayudar a su pastor, pero los soldados se
interpusieron para evitar atropellos y confusiones y, si bien lo pensaron, mejor lo hicieron,
porque el cura, ayudado por los hércules locales, ya intentaba levantarse,
manifiestamente dolorido en el muslo izquierdo pero, según todos los indicios, sin ningún
hueso partido, lo que, teniendo en cuenta la avanzada edad y la flácida corpulencia del
individuo, casi se podría considerar uno de los más acabados milagros de la santa patrona
del lugar. Lo que realmente sucedió, y nunca llegaremos a saber la causa, misterio
inexplicable para unir a tantos otros, fue que salomón, cuando estaba a menos de un palmo
del objetivo de la tremenda coz que había comenzado a soltar, frenó y suavizó el impacto,
de tal modo que los efectos no fuesen más allá de los que devendrían de un serio empujón,
pero aposta y ni mucho menos con intención de matar. Faltándole, como a nosotros, esta
importante información, el cura se limitaba a decir, aturdido, Ha sido un castigo del cielo,
ha sido un castigo del cielo. A partir de hoy, cuando se hable de elefantes en su presencia,
y han de ser muchas las veces, habiéndose visto lo sucedido aquí, en mañana brumosa,
ante tantos testigos presenciales, siempre dirá que esos animales, aparentemente brutos,
son tan inteligentes que, aparte de tener luces de latín, hasta son capaces de distinguir el
agua bendita de la que no lo es. Cojeando, el cura se dejó llevar hasta una silla de brazos
de ébano negro, de estilo abacial, una preciosa obra de ensamblaje que cuatro de sus más
delicados fámulos fueron a buscar a la iglesia. Ya no estaremos aquí cuando se organice el
regreso a la aldea. La discusión será brava, como es lógico esperar de seres poco dados a
los ejercicios de la razón, hombres y mujeres que por un quítame esta paja llegan a las
manos, incluso cuando, como es el caso, se trata de decidir sobre una obra tan pía como la
de cargar a su pastor hasta casa y meterlo en la cama. El cura no será de gran ayuda para
dirimir el pleito porque caerá en un sopor que preocupará a todo el mundo, menos a la
bruja de la zona, Sosegaos, dijo, no hay señales de muerte próxima, ni para hoy ni para
mañana, nada que no se pueda resolver con unas buenas friegas en las partes afectadas y
unas tisanas para depurar la sangre y no dejarla corromperse, y, ya ahora, dejaos de
zaragatas que siempre acaban con cabezas partidas, lo que hay que hacer es relevarse de
cincuenta en cincuenta pasos, y todos amigos. Tenía razón la bruja.
La caravana de hombres, caballos, bueyes y elefante fue engullida
definitivamente por la bruma, ni siquiera se distingue la mancha que forma el extenso
bulto del conjunto. Vamos a tener que correr para alcanzada. Afortunadamente,
considerando el poco tiempo que nos quedamos para asistir al debate de los hércules de la
aldea, el personal no puede ir muy lejos. En situación de visibilidad normal o de bruma
menos parecida con el puré que es ésta, bastaría seguir los surcos de las gruesas ruedas
de los carros de bueyes y del de la intendencia en el suelo reblandecido, pero, ahora, ni
siquiera con la nariz rozando la tierra se conseguiría descubrir que por aquí pasó gente. Y
no sólo gente, también animales, como quedó dicho, algunos de cierto porte, como los
bueyes y los caballos, y en particular el paquidermo conocido en la corte portuguesa como
salomón, cuyos pies, sólo por sí mismos, habrían dejado en el suelo la marca de unas
huellas enormes, casi circulares, como las de los dinosaurios de pies redondos, si alguna
vez existieron. Ya que estamos hablando de animales, lo que parece imposible es que a
nadie en lisboa se le ocurriera mandar dos o tres perros. Un perro es un seguro de vida,
un rastreador de rumbos, una brújula con cuatro patas. Basta decirle, Busca, y en menos
de cinco minutos lo tendríamos de regreso, moviendo el rabo y con los ojos brillando de
felicidad. No sopla viento, sin embargo la niebla parece moverse en lentos torbellinos
como si el propio bóreas en persona la estuviera soplando desde el más recóndito norte y
desde los hielos eternos. Lo que no está bien, lo confesamos, es que, en situación tan
delicada como ésta, alguien venga y se ponga a sacarle lustre a la prosa para añadirle
algunos reflejos poéticos sin asomo de originalidad. A esta hora los compañeros de la
caravana ya han notado la falta del ausente, dos se han declarado voluntarios para
retroceder y salvar al desdichado náufrago, y eso sería muy de agradecer si no fuese por
la fama de poltrón que le quedaría para el resto de su vida, Imagínense, diría la voz
pública, el tipo allí sentado, esperando a que apareciese alguien a salvarlo, hay gente que
no tiene ninguna vergüenza. Es verdad que estuvo sentado, pero ahora ya se ha puesto en
pie y ha dado valientemente el primer paso, la pierna derecha primero, para exorcizar los
maleficios del destino y de sus poderosos aliados, la suerte y la casualidad, la pierna
izquierda de repente dubitativa, y no era caso para menos, pues el suelo ha dejado de
verse, como si una nueva marea de niebla hubiese comenzado a subir. Al tercer paso ya no
consigue ver ni siquiera sus propias manos extendidas hacia delante, como para proteger
la nariz del choque contra una puerta inesperada. Fue entonces cuando se le presentó otra
idea, la de que el camino tuviera curvas a un lado y a otro, y que el rumbo adoptado, una
línea que no sólo quería ser recta, una línea que también quería mantenerse constante en
esa dirección, acabara conduciéndolo a páramos donde la perdición de su ser, tanto la del
alma como la del cuerpo, estaría asegurada, en el último caso con consecuencias
inmediatas. Y todo esto, oh suerte malvada, sin un perro para enjugarle las lágrimas
cuando el gran momento llegase. Todavía pensó en volver atrás, pedir cobijo en la aldea
hasta que el banco de niebla se deshiciera por sí mismo, pero, perdido el sentido de la
orientación, confundidos los puntos cardinales como si estuviese en un espacio exterior
del que nada supiera, no encontró mejor respuesta que sentarse otra vez en el suelo y
esperar que el destino, la casualidad, la suerte, cualquiera de ellos o todos juntos,
trajeran a los abnegados voluntarios hasta el minúsculo palmo de tierra en que se
encontraba, como una isla en el mar océano, sin comunicaciones. Con más propiedad, una
aguja en un pajar. Al cabo de tres minutos, dormía. Extraño animal es este bicho hombre,
tan capaz de tremendos insomnios por culpa de insignificancias como de dormir a pierna
suelta en vísperas de la batalla. Así sucedió. Entró en el sueño, y es de creer que todavía
hoy estaría durmiendo si salomón no hubiera soltado, de repente, en cualquier lugar de la
niebla, un barrito atronador cuyos ecos podrían haber llegado hasta las distantes orillas
del ganges. Aturdido por el brusco despertar, no consiguió distinguir en qué dirección
podría estar el emisor sonoro que decidió salvado de un congelamiento fatal, o peor aún,
de ser devorado, porque ésta es tierra de lobos, y un hombre solo y desarmado no tiene
salvación ante una jauría o un simple ejemplar de la especie. La segunda llamada de
salomón fue más potente aún que la primera, comenzó siendo una especie de gorgoteo
sordo en los abismos de la garganta, como un redoble de tambores, al que inmediatamente
le sucedió el clangor sincopado que forma el grito de este animal. El hombre ya va
atravesando la bruma como un caballero disparando la carga, lanza en ristre, mientras
mentalmente implora, Otra vez, salomón, por favor, otra vez. Y salomón le respondió,
soltó un nuevo barrito, menos fuerte, como de simple confirmación, porque el náufrago
que era ya dejaba de serlo, ya se va acercando, aquí está el carro de intendencia de la
caballería, no se le pueden distinguir los pormenores porque las cosas y las personas son
como borrones confusos, otra idea se nos ocurre ahora, bastante más incómoda,
supongamos que esta niebla es de las que corroen las pieles, la de las personas, la de los
caballos, la del propio elefante, pese a su grosor, que no hay tigre que le meta el diente,
las nieblas no son todas iguales, un día se gritará Gas, y ay de aquel que no lleve en la
cabeza una celada bien ajustada. A un soldado que pasa, llevando el caballo de las riendas,
el náufrago le pregunta si los voluntarios ya han regresado de la misión de salvamento y
rescate, y éste responde a la interpelación con una mirada de desconfianza, como si
tuviera delante a un provocador, que haberlos los había en abundancia en el siglo dieciséis,
basta consultar los archivos de la inquisición, diciendo secamente, Dónde has ido a buscar
esas fantasías, aquí no ha habido ninguna petición de voluntarios, con una niebla así la
única actitud sensata es la que adoptamos, mantenernos juntos hasta que se levante por sí
misma, además, pedir voluntarios no es muy del estilo del comandante, en general se limita
a apuntar tú, tú y tú, vosotros, adelante, marcha, el comandante dice que héroes, héroes,
o vamos a serlo todos, o nadie. Para hacer más evidente las ganas de acabar la
conversación, el soldado montó rápidamente sobre el caballo, dijo hasta luego y
desapareció en la niebla. No iba satisfecho consigo mismo. Había dado explicaciones que
nadie le pidió, realizado comentarios para los que no estaba autorizado. Sin embargo, le
tranquilizaba el hecho de que el hombre, aunque no parecía tener el físico adecuado, debía
de pertenecer, otra posibilidad no cabía, que se sepa, al grupo de los que fueron
contratados para ayudar a tirar y empujar los carros de bueyes en los pasos difíciles,
gente de pocas hablas y, en principio, escasísima imaginación. En principio, dígase así,
porque al hombre perdido en la niebla imaginación no parece haberle faltado, vista la
ligereza con que sacó de la nada, de lo no acontecido, los voluntarios que deberían haber
acudido a salvarlo. Afortunadamente para su credibilidad pública, el elefante es otra cosa.
Grande, enorme, barrigudo, con una voz capaz de asustar a los menos timoratos y una
trompa como no la tiene ningún otro animal de la creación, el elefante nunca podría ser
producto de una imaginación, por muy fértil y propensa al riesgo que fuese. El elefante,
simplemente, o existía o no existía. Es por tanto hora de visitarlo, hora de agradecerle la
energía con que usó la salvadora trompeta que dios le dio, si ese sitio fuera el valle de
josafat habrían resucitado los muertos, pero siendo sólo lo que es, un pedazo bruto de
tierra portuguesa ahogado por la niebla donde alguien, quién, estuvo a punto de morir de
frío y de abandono, diremos, para no perder del todo la trabajosa comparación en que nos
metimos, que hay resurrecciones muy bien administradas cuya ejecución es posible antes
de que le sucedan al propio sujeto. Era como si el elefante hubiese pensado, Ese pobre
diablo va a morir, voy a resucitarlo. Y aquí tenemos al pobre diablo deshaciéndose en
agradecimientos, jurando gratitud para toda la vida, hasta que el cornaca se decidió a
preguntarle, Qué es lo que el elefante ha hecho para que le estés tan agradecido, De no
ser por él, yo habría muerto de frío o habría sido devorado por los lobos, Y cómo consiguió
eso. Si no ha salido de aquí desde que se despertó, No ha necesitado salir de aquí, fue
suficiente con que soplara su trompeta, yo estaba perdido en la niebla y fue su voz la que
me salvó, Si alguien puede hablar de las obras y de los hechos de salomón, soy yo, que
para eso soy su cornaca, por tanto no vengas con esas tretas de que has oído un barrito,
Un barrito, no, los barritos que estas orejas que la tierra ha de comerse oyeron fueron
tres. El cornaca pensó, Este fulano está loco de atar, se le fue la cabeza con la fiebre de
la niebla, eso es lo más seguro, de casos semejantes se ha oído hablar. Después, en voz
alta, Para no quedarnos aquí discutiendo barrito sí, barrito no, barrito quizá, pregúntales
a esos hombres que vienen por ahí si han oído algo. A los hombres, tres bultos cuyos
difusos contornos parecían oscilar y temblar a cada paso, daban inmediatas ganas de
preguntarles, Adónde queréis ir con semejante tiempo. Sabemos que no era ésta la
pregunta que el maníaco de los barritas les hacía en este momento, y sabemos la
respuesta que le estaban dando. Lo que no sabemos es si alguna de estas cosas están
relacionadas unas con otras, y cuáles, y cómo. Lo cierto es que el sol, como una inmensa
escoba luminosa, rompió de repente la niebla y la empujó a lo lejos. El paisaje se hizo
visible en aquello que siempre había sido, piedras, árboles, barrancos, montañas. Los tres
hombres ya no están aquí. El cornaca abre la boca para hablar, pero vuelve a cerrarla. El
maníaco de los barritos comenzó a perder consistencia y volumen, a encogerse, se volvió
redondo, transparente como una pompa de jabón, si es que los pésimos jabones que se
fabricaban en aquel tiempo eran capaces de formar esas maravillas cristalinas que alguien
tuvo el genio de inventar, y de repente desapareció de la vista. Hizo plof y se esfumó. Hay
onomatopeyas providenciales. Imagínense que tuviéramos que describir el proceso de
evaporación del sujeto con todos los pormenores. Serían necesarias, por lo menos, diez
páginas. Plof.
__________________________________________________________________
Quiso la casualidad, tal vez debido al efecto de alguna alteración atmosférica,
que el comandante se encontrara pensando en la mujer y en los hijos, ella embarazada de
cinco meses, ellos, un muchachito y una niña, de seis y cuatro años respectivamente. Las
rudas gentes de estas épocas recién salidas de la barbarie primera prestan tan poca
atención a los sentimientos delicados que escasas veces les dan uso. Aunque ya se esté
notando por aquí cierta fermentación de emociones en la fatigosa construcción de una
identidad nacional coherente y cohesionada, la saudade y sus subproductos todavía no
estaban integrados en portugal como filosofía habitual de vida, lo que ha dado origen a no
pocas dificultades de comunicación en la sociedad en general, y también no pocas
perplejidades en la relación de cada uno consigo mismo. Por ejemplo, en nombre del más
obvio sentido común, no sería aconsejable que nos acercáramos hasta el estribo del
comandante para preguntarle, Dígame, comandante, tiene saudade de su esposa y de sus
hijitos. El interpelado, aunque no está completamente desprovisto de gusto y de
sensibilidad, como se ha podido deducir de diversos pasajes de este relato, observando
siempre, claro está, la más recatada discreción para no ofender el pudor del personaje,
nos miraría con sorpresa ante nuestra evidente falta de tacto y daría una respuesta vaga,
aérea, sin principio ni fin, dejándonos, por lo menos, con serias preocupaciones sobre la
vida íntima de la pareja. Es cierto que el comandante nunca ha dado una serenata ni nunca
ha escrito, que se sepa, un sonetillo, uno por lo menos, pero eso no significa que no sea,
digamos que por naturaleza, muy competente para estimar las cosas bellas creadas por el
ingenio de sus semejantes. Una de ellas, por ejemplo, podría haberla traído con él,
envuelta en paños en la valija, como ya lo ha hecho en otras expediciones más o menos
bélicas, pero esta vez prefirió dejarla en la seguridad de la casa. Dada la escasez de la
soldada que cobra, a veces con retraso, y que, como es evidente, las finanzas no la
calcularon para que la tropa se diera lujos, el comandante, si quiso su joya, de eso ya hace
más de una larga docena de años, tuvo que vender un tahalí de ricos materiales, delicado
de diseño y de notable decoración, en cualquier caso más para lucir en los salones que para
llevar en el campo de batalla, una pieza magnífica de equipamiento militar que fue
propiedad del abuelo materno y que, desde aquel momento, se convirtió en objeto de
deseo de cuantos la veían. En su lugar, pero no para los mismos fines, se encuentra un
grueso volumen, con el título amadís de gaula, obra de la que parece que fue autor, como
juran algunos eruditos más patriotas, un tal vasco de lobeira, portugués del siglo catorce,
aunque la obra sería publicada en farragosa, en traducción castellana, en mil quinientos
ocho por garci rodríguez de montalvo, que le añadió unos cuantos capítulos de aventuras y
amores y enmendó y corrigió los antiguos textos. Sospecha el comandante que su ejemplar
procede de cepa bastarda, de una edición de esas a las que hoy llamamos piratas, lo que
demuestra de cuán lejos vienen ciertas ilícitas prácticas comerciales. Salomón, otras
veces lo hemos dicho, hablamos del rey de judea, no del elefante, tenía razón cuando
escribió que no hay nada nuevo bajo el sol. Cuesta imaginar que todo ya fuese igual a todo
en aquellas bíblicas eras, cuando nuestra pertinaz inocencia sigue obstinándose en
imaginarlas líricas, bucólicas y pastoriles, quizá por estar tan próximas de los primeros
tanteos de nuestra occidental civilización.
El comandante está leyendo por cuarta o quinta vez su amadís. Como en
cualquier otra novela de caballerías, no faltan batallas sangrientas, piernas y brazos
amputados a cercén, cuerpos cortados por la cintura, lo que dice mucho sobre la fuerza
bruta de esos espirituales caballeros, puesto que en aquella época no eran conocidas, ni
imaginables, las virtudes seccionadoras de las sierras metálicas con el vanadio y el
molibdeno, hoy fáciles de encontrar en cualquier cuchillo de cocina, lo que demuestra
cuánto hemos progresado en la buena dirección. El libro cuenta con minucia y deleite los
atribulados amores de amadís de gaula y oriana, ambos hijos de reyes, lo que no fue
obstáculo para que la madre del niño decidiera repudiarlo, mandando que lo llevasen al mar
y allí, en una caja de madera, con una espada al lado, lo abandonaran a merced de las
corrientes marinas y del ímpetu de las olas. En cuanto a oriana, la pobre, contra su
voluntad, se vio prometida en casamiento por el propio padre con el emperador de roma,
cuando todos sus deseos e ilusiones estaban puestos en amadís, a quien amaba desde los
siete años, cuando el mocito tenía ya doce, aunque por la complexión física aparentaba los
quince. Verse y amarse fue obra de un instante de deslumbramiento que permaneció
intacto durante toda la vida. Era el tiempo en que la andante caballería se había propuesto
terminar la obra de dios, es decir, eliminar el mal del planeta. Era también el tiempo en
que el amor para serlo tendría que ser extremo, radical, la fidelidad absoluta un don del
espíritu tan natural como el comer y el beber lo es del cuerpo. Y, hablando del cuerpo, es
cosa de preguntar en qué estado estaría el de amadís, tan cosido de cicatrices, abrazado
al cuerpo perfecto de la sin par oriana. Las armaduras, sin el vanadio y el molibdeno, de
poco podrían servir, y el narrador de la historia no evita señalar la fragilidad de las
chapas y de las cotas de malla. Un simple golpe de espada inutilizaba un yelmo y abría la
cabeza que estaba dentro. Es asombroso cómo esa gente consiguió llegar viva al siglo en
que estamos. Ya me gustaría a mí, suspiró el comandante. Al menos durante un tiempo no
le importaría ceder su patente de capitán a cambio de cabalgar, en figura de un nuevo
amadís de gaula, por las playas de la isla firme o por los bosques y serranías donde
acechaban los enemigos del señor. La vida de un capitán de caballería portugués, en
tiempo de paz, es una completa pesadez, hay que darle vueltas y vueltas a la cabeza para
encontrar algo en que ocupar con suficiente provecho recreativo las horas muertas del
día. El capitán imagina a amadís cabalgando por estas peñas agrestes, con el impiadoso
pedregal castigando los cascos del caballo y al escudero gandalín diciéndole al amigo que
es tiempo de descansar. El voto fantasioso le hizo mudar el rumbo del pensamiento hacia
una cuestión fuera de la literatura, ceñida a la disciplina militar en lo que ésta tiene de
más básico, el cumplimiento de las órdenes recibidas. Si el comandante hubiera podido
entrar en las cavilaciones del rey don juan tercero en el momento, descrito atrás, en que
la real persona imaginaba a salomón y a su comitiva pisando las extensas y monótonas
distancias de castilla, no estaría ahora aquí, subiendo y bajando estos barrancos,
recorriendo estas peligrosas laderas, mientras el boyero intenta descubrir caminos no
demasiado desviados cada vez que los incipientes y mal definidos senderos desaparecen
bajo los peñascos rodados y las lascas de pizarra. Aunque el rey no hubiese llegado a
expresar su opinión y nadie se hubiera atrevido a pedírsela por motivos tan mínimos, el
oficial comandante general de caballería dio su aprobación, la ruta por las planicies de
castilla era realmente la más indicada, la más suave, prácticamente, como ya se dijo, un
paseo por el campo. En esto se estaba, y se diría que no existía ninguna razón para la
reconsideración del itinerario, cuando el secretario pedro de alcáçova carneiro,
casualmente informado del acuerdo, decidió tomar cartas en el asunto. Dijo, No me
parece bien, señor, eso a que estáis llamando paseo por el campo, si no usamos de cautela,
podría llegar a tener consecuencias negativas, muy serias, incluso graves, No veo por qué,
señor secretario, Imagine que surge un problema de abastecimiento con las poblaciones
durante la travesía de castilla, tanto a causa del agua como por el forraje, imagine que la
gente de ahí se niega a cualquier trato de compra y venta con nosotros, incluso yendo eso
contra sus intereses del momento, Sí, podría suceder, reconoció el oficial, Imagine
también que las cuadrillas de bandoleros, que por ahí las hay, mucho más que aquí, viendo
tan reducida la protección que damos al elefante, treinta soldados de caballería no son
nada, Permítaseme no estar de acuerdo, señor secretario, si treinta soldados portugueses
hubiesen estado en las termópilas a un lado o a otro, por ejemplo, el resultado de la lucha
habría sido diferente, Le pido disculpas, señor, lejos de mí la intención de ofender los
bríos de nuestro glorioso ejército, pero, vuelvo a decir, imagine que esos bandidos, que
ciertamente saben lo que es el marfil, se unen para atacamos, matan al elefante y le
arrancan los dientes, He oído decir que las balas no atraviesan la piel de esos animales, Es
posible, pero habrá sin duda otra manera de matarlo, lo que le pido a vuestra alteza, sobre
todo, es que piense en la vergüenza que sería para nosotros perder el regalo que le
hacemos al archiduque maximiliano en una escaramuza con bandoleros españoles y en
territorio español, Qué piensa entonces el señor secretario que debamos hacer, Para la
ruta de castilla sólo existe una alternativa, la nuestra propia, a lo largo de la frontera, en
dirección norte, hasta castelo rodrigo, Son malos caminos, dijo el oficial, el señor
secretario no conoce aquello, Pues no, pero no tenemos otra solución, y ésta, además,
tiene una ventaja complementaria, Cuál, señor secretario, La de poder hacer la mayor
parte del recorrido en territorio nacional, Pormenor importante, sin duda, el señor
secretario piensa en todo.
Dos semanas después de esta conversación se hizo evidente que el secretario
pedro de alcáçova carneiro en definitiva no había pensado en todo. Un mensajero del
secretario del archiduque llegó con una carta en que, entre otras frioleras que parecían
colocadas para desviar la atención, se preguntaba por qué punto de la frontera entraría el
elefante, porque ahí habría un destacamento militar español o austriaco para recibirlo. El
secretario portugués respondió por la misma vía, informando de que la entrada se haría
por la frontera de castelo rodrigo, y, acto seguido, comenzó a organizar su contraataque.
Aunque estas palabras puedan parecer una exageración fuera de lugar, teniendo en cuenta
la paz que reina entre los dos países ibéricos, la verdad es que al sexto sentido de que
pedro de alcáçova carneiro está dotado no le había gustado nada ver en la carta de su
colega español la palabra recibir. El hombre podía haber usado los términos acoger o dar
la bienvenida, pero no, o dijo más de lo que pensaba, o, como se suele decir, se le escapó la
verdad de la boca. Unas cuantas instrucciones al capitán de la caballería sobre el
procedimiento a seguir evitarán malentendidos, pensó pedro de alcáçova carneiro, si al
otro lado tienen la misma disposición. El resultado de estos planes estratégicos sería
anunciado por el sargento, en otro lugar y unos cuantos días más tarde, justo en este
preciso instante, Vienen acercándose por detrás dos caballeros, mi comandante. El
comandante miró, era evidente que los jinetes, con un trote rápido y eficaz, traían prisa.
El sargento mandó hacer alto a la columna, y, por si acaso, colocó a los visitantes en la
mira discreta de unos cuantos arcabuces. Con los miembros trémulos y la espuma
cayéndoles de las bocas, los caballos resoplaron cuando les hicieron frenar. Los dos
hombres saludaron y uno de ellos dijo, Somos portadores de un mensaje del secretario
pedro de alcáçova carneiro para el comandante de la fuerza que acompaña al elefante,
Soy yo ese comandante. El hombre abrió la talega, retiró de ella un papel doblado en
cuatro, sellado con el timbre oficial de la secretaría del reino, y se lo entregó al
comandante, que se apartó una decena de pasos para leerlo. Cuando regresó le brillaban
los ojos. Llamó al sargento aparte y le dijo, Sargento, mande darles de comer a estos
hombres y que les preparen una merienda para el camino, Sí, mi comandante, Avise a todo
el mundo de que, a partir de ahora, avanzaremos a marchas forzadas, Sí, mi comandante,
Y que el tiempo de la siesta será reducido a la mitad, Sí, mi comandante, Tenemos que
llegar a castelo rodrigo antes que los españoles, debemos conseguirlo, ellos no están
prevenidos, nosotros sí, Y si no lo conseguimos, se atrevió a preguntar el sargento, Lo
conseguiremos, de todos modos quien llegue primero, espera. Tan simple como eso, quien
llegue primero, espera, para eso no era necesario que el secretario pedro de alcáçova
carneiro hubiera escrito la carta. Algo más habrá.
__________________________________________________________________
Los lobos aparecieron al día siguiente. Hablamos tanto de ellos aquí que, por fin,
decidieron mostrarse. No parece que vengan con ánimos de guerra, quizá porque el
resultado de la caza, durante las últimas horas de la noche, haya sido suficiente para
reconfortarles el estómago, aparte de que una columna de éstas, con más de cincuenta
hombres, buena parte de ellos armados, impone respeto y prudencia, los lobos pueden ser
malos, pero estúpidos no son. Peritos en la valoración relativa de las fuerzas en presencia,
las propias y las ajenas, no se rigen por entusiasmos, no pierden la cabeza, tal vez porque
no tengan bandera ni banda de música para conducirlos a la gloria, cuando se lanzan al
ataque es para ganar, regla que, en todo caso, como se verá un poco más adelante, admite
alguna excepción. Estos lobos nunca habían visto un elefante. No es de extrañar que
alguno, más imaginativo, hubiera pensado, si los lobos tienen un pensamiento paralelo a los
procesos mentales humanos, la gran suerte que supondría para la manada disponer de esas
toneladas de carne nada más salir del cubil, la mesa siempre puesta, almuerzo, merienda y
cena. No sabe el ingenuo canis lupus signatus, nombre latino del lobo ibérico, que en
aquella piel ni las balas consiguen entrar, reconociendo desde ya la enorme diferencia que
existe entre una bala de las antiguas, de esas que casi nunca sabían adónde iban, y los
dientes de estos tres representantes del pueblo lupino que, desde lo alto del montículo
que han trepado, contemplan el animado espectáculo de la columna de hombres, caballos y
bueyes que se prepara para una nueva etapa en el camino hacia castelo rodrigo. Es muy
posible que la piel de salomón no pudiese resistir durante mucho tiempo la acción
concertada de las tres dentaduras entrenadas en el duro oficio de comer lo que aparece
para sobrevivir. Los hombres hacen comentarios sobre los lobos, y uno les dice a los que
tiene más cerca, Si alguna vez sois atacados por un animal de éstos y sólo tenéis un palo
