
24
contralto cantó en jazz, y entre número y número salía gente a hacer trucos en el jardín, mientras que mil
carcajadas vacías y felices se elevaban hasta el cielo estival. Un par de actrices gemelas, que resultaron ser
las chicas de amarillo, hicieron una representación infantil con disfraces, y se sirvió champaña en copas
más grandes que aguamaniles. La luna estaba más alta y, flotando en el estuario, había un triángulo de
escamas de plata, que temblaban levemente al son del tenso punteo metálico de los banjos del jardín.
Yo seguía con Jordan Baker. Estábamos sentados en una mesa con un hombre más o menos de mi
edad y una bulliciosa chica, muy joven, que a la menor provocación prorrumpía en carcajadas
incontrolables. Ahora sí me estaba divirtiendo. Me había tomado dos aguamaniles de champaña y a mis
ojos la escena se había convertido en algo significativo, elemental y profundo.
En una pausa del show el hombre me miró sonrió.
Su cara me es conocida dijo cortés . ¿No estuvo usted en la Tercera División durante la guerra?
-Claro que sí. Estuve en el batallón noveno de ametralladoras.
-Yo estuve en la séptima infantería hasta junio del diez y ocho. Sabía que lo conocía de alguna parte.
Hablamos un rato obre los húmedos y grises villorios de Francia.
Me di cuenta de que vivía cerca porque me contó que había acabado de comprar un hidroplano y que
lo iba a ensayar por la mañana.
-¿Quieres acompañarme, viejo amigo? Es aquí mismo, en la playa del estuario.
-¿A qué hora?
-Cuando te convenga más.
Ya iba a preguntarle su nombre cuando Jordan miró en derredor y sonrió.
-¿Ahora si estas divirtiéndose? -preguntó.
-Mucho más -me volví hacia mi nuevo conocido-. Este es un tipo de fiesta al que no estoy
acostumbrado. Ni siquiera he visto al anfitrión. Yo vivo allí -moví la mano hacia el seto, invisible en la
distancia; y el tipo, Gatsby, mandó su chofer, con una invitación.
Por un momento me miro como si no entendiera.
-Yo soy Gatsby dijo de repente.
-¡Qué! –exclamé! - Oh, le ruego me disculpe.
-Pensé que lo sabía, viejo amigo. Me temo que no soy muy buen anfitrión.
Esbozó una sonrisa comprensiva; mucho más que sólo comprensiva. Era una de aquellas sonrisas
excepcionales, que tenía la cualidad de dejarte tranquilo. Sonrisas como esa se las topa uno sólo cuatro ó
cinco veces en toda la vida, y comprenden, o parecen hacerlo, todo el mundo exterior en un instante, para
después concentrarse en ti, con un prejuicio irresistible a tu favor. Te mostraba que te entendía hasta el
punto en que quedas ser comprendido, creía en ti como a ti te gustaría creer en ti mismo y te aseguraba
que se llevaba de ti la impresión precisa que tú, en tu mejor momento, querrías comunicar. Justo en este
punto se desvaneció, y yo me quedé mirando a un joven elegante y rufián, uno o dos años por encima de
los treinta, cuya manera de hablar demasiado formal apenas se escapaba de ser absurda. Un poco antes de
presentárseme, me había dado la impresión de que escogía sus palabras con cuidado.
Casi en el mismo instante en que Gatsby se identificaba, el mayordomo se aproximó de prisa para
informarle que tenía una llamada de Chicago. Se excusó y nos hizo una ligera venia a cada uno de
nosotros.
-Si deseas algo, pídelo no más, viejo amigo -me insistió-. Excúsenme, Ya regreso. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
25
Cuando se hubo marchado me volví enseguida hacia Jordan, loco por mostrarle mi sorpresa. Me
imaginaba al señor Gatsby como un hombre rollizo y corpulento de edad mediana.
-¿Quién es? -pregunté -, ¿no lo sabes?
Es sólo un hombre llamado Gatsby.
-Quiero decir, ¿de dónde es? y ¿qué hace?
-Ahora va eres un iniciado en el tema-contestó con una tenue sonrisa-. Una vez me dijo exalumno de
Oxford.
Un difuso fondo comenzó a insinuarse tras él, pero con su siguiente comentario se disolvió.
-Pero no lo creo.
-¿Por qué no?
-No lo sé insistió ella . Es sólo que no creo que haya estado allá.
Algo en su tono me recordó el “creo que mató a un hombre” de la otra chica y tuvo el efecto de
estimular mi curiosidad. Habría aceptado sin dificultad la información de que Gatsby había emergido de
las ciénagas de Lousiana o de los barrios bajos de Nueva York. Esto era comprensible. Pero un hombre
no sale de la nada -o al menos así lo creía yo, en mi experiencia pueblerina- a comprar un palacio en el
estuario de Long Island.
-De todos modos hace fiestas grandes dijo Jordan, cambiando el tema y mostrando el disgusto -de la
gente culta por lo prosaico-. Y a mí me gustan las fiestas grandes. Son tan íntimas. En las reuniones
privadas no hay ninguna intimidad -se oyó el tronar de los bombos y la voz del director de la orquesta
sobresalió con gran volumen sobre la ecolalia del jardín.
-Damas y caballeros - exclamó-. A petición del señor Gatsby vamos a tocar para ustedes la última
obra de Vladimir Tostoff, que tuvo tanto éxito en el Carnegie Hall el pasado mes de mayo. Si leyeron
ustedes los periódicos, saben que fue una gran sensación -sonrió con jovial condescendencia y agregó:
“vaya sensación”, con lo cual todos prorrumpieron a reír.
-La pieza se conoce -concluyó lascivo- como La historia jazzística del mundo, de Vladinlir Tostoff.
La naturaleza de la composición de Vladimir Tostoff se me escapó porque apenas comenzaba mis ojos
cayeron sobre Gatsby, que estaba de pie, solo, en las escalinatas de mármol, mirando a los diversos grupos
con ojos de aprobación. Su piel bronceada se ceñía con gran atractivo al rostro, y el cabello parecía como
si todos los días lo recortaran. No veía nada siniestro en él. Me pregunté si el hecho de no estar bebiendo
contribuía a apartarlo de sus huéspedes, porque me pareció que se tornaba más correcto a medida que
aumentaban la animación y la confianza entre ellos. Cuando La historia jazzística del mundo hubo
terminado, algunas chicas comenzaron a apoyar sus cabezas en los hombros de los señores, como
cachorritas juguetonas, mientras otras se hacían las desmadejadas para caer en brazos de alguno, o incluso
de un grupo, a sabiendas de que siempre encontrarían uno que las atajaría para impedir que se fueran al
suelo; pero nadie se le desmadejaba a Gatsby, y ningún corte de pelo a la francesa rozaba su hombro, y
ningún cuarteto se formaba con él como una de sus voces.
-Con su permiso.
El mayordomo de Gatsby se encontró de pronto a nuestro lado.
-¿Señorita Baker? - preguntó-. Le ruego me excuse, pero el señor Gatsby quiere hablar con usted a
solas.
-¿Conmigo? -exclamó sorprendida.
-Sí, señorita. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
26
Se levantó sin prisa, alzándome las cejas con sorpresa, y siguió al mayordomo hacia la casa. Noté que
Jordan llevaba su traje de noche, todos sus trajes, cual si fuesen atuendos deportivos: sus movimientos
tenían un garbo como si hubiera aprendido a caminar sobre campos de golf en mañanas límpidas y frescas.
Me encontraba solo y eran casi las dos de la mañana. Durante un rato se oyeron, provenientes de un
cuarto de muchas ventanas que se encontraba encima de la terraza, una serie de sonidos confusos e
inquietantes. Escapándome del estudiante de Jordan, que estaba entretenido en una conversación obstétrica
con dos coristas y que me imploró que me quedara con él, entré a la casa.
El gigantesco salón estaba repleto de gente. Una de las chicas de amarillo tocaba el piano, y a su lado,
de pie, una muchacha alta y pelirroja, integrante de un coro famoso, cantaba una canción. Había ingerido
buena cantidad de champaña y durante el curso de su canción había decidido, la muy tonta, que todo era
triste, tristísimo y no se limitaba a cantar; también sollozaba. Cuando quiera que había una pausa en la
canción la llenaba con sollozos jadeantes y entrecortados, para después retomar la letra en un trémulo
soprano. Las lágrimas rodaban tormentosas por sus mejillas mas no con entera libertad, pues al ponerse en
contacto con las gruesas gotas de pestañina, tornaban un color como de tinta y proseguían el resto de su
camino en lentos y negros surcos. Alguien le sugirió en charla que cantara las notas de su rostro,
provocando con ello que tirara las manos hacia arriba, se hundiera en un sillón y se sumiera en un
profundo sueño vinoso.
-Tuvo una pelea con un hombre que dice ser su esposo explicó una chica que se hallaba detrás de mi.
Miré en derredor. La mayoría de las mujeres se peleaban con hombres de quienes se decía eran sus
esposos. Incluso el grupo de Jordan, el cuarteto de West Egg, estaba dividido por la disensión. Uno de los
hombres le hablaba con curiosa intensidad a una joven actriz, y su esposa, después de tratar la situación
con gran dignidad e indiferencia, se descompuso por completo y recurrió a golpes bajos: a intervalos se
aparecía súbitamente junto a él, como un demonio enojado, y le silbaba al oído: “¡Me lo prometiste!”.
La renuencia a irse a casa no era exclusividad de hombres encaprichados. El vestíbulo estaba ocupado
en aquel momento por dos señores deplorablemente serios y sus indignadísimas consortes. Ellas se
compadecían mutuamente, quejándose en voz mas alta de lo normal:
-Apenas ve que estoy empezando a divertirme se quiere ir.
-No he llegado a ver egoísmo igual en toda mi vida.
-Siempre somos los primeros en marchamos.
-Igual que nosotros.
-Y bien, somos casi los últimos esta noche –dijo uno de, los hombres con mansedumbre-. La orquesta
se marchó hace media hora.
A pesar de que ambas mujeres estaban de acuerdo en que tanta maldad era inconcebible, la discusión
acabó en una pelea corta, y ambas fueron llevadas, en vilo y dando patadas, al interior de la noche.
Mientras esperaba mi sombrero en el vestíbulo se abrió la puerta de la biblioteca y salieron Gatsby y
Jordan al tiempo. Él le estaba diciendo alguna palabra final, pero la ansiedad en su comportamiento se
tornó de súbito en tensa formalidad al acercársele varias personas para despedirse.
El grupo de Jordan estaba llamando impaciente desde el pórtico, pero ella permaneció un rato más para
estrechar manos.
-Acabo de oír algo impresionante -susurró-.
¿Cuánto tiempo estuvimos adentro?
-Pues... como una hora. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
27
-Fue... ni más ni menos, impresionante- repitió ensimismada- Pero juré que no iba a contar nada y aquí
estoy, intrigándote- me dio un gracioso bostezo a la cara-. Ven a verme por favor ... El directorio
telefónico... Bajo el nombre de Sigourney Howard...
Mi tía -hablaba a la carrera y con la mano bronceada hizo un gesto garboso mientras se fundía con su
grupo en la puerta.
Con un poco de vergüenza por haberme quedado hasta tan tarde la primera vez que asistía, me uní a
los últimos invitados de Gatsby, que lo rodeaban en un círculo apretado. Quería explicarle que yo lo había
estado buscando más temprano y disculparme por no haberío reconocido en el jardín.
-No te preocupes -me ordenó sincero-. No pienses más en ello, viejo amigo –la familiar expresión ya
no contenía más familiaridad que la mano que había rozado mi hombro para tranquilizarme-. Y no olvides
que vamos a volar en el hidroplano mañana por la mañana a las nueve en punto.
Entonces el mayordomo por encima de su hombro le dijo:
-Filadelfia lo necesita al teléfono, señor.
-Está bien, voy en un minuto. Dígales que ya voy... buenas noches.
-Buenas noches.
-Buenas noches -sonrió, y de repente pareció haber sido una buena idea haber estado entre los últimos
en partir, como si él lo hubiese deseado toda la noche-. Buenas noches, viejo amigo... buenas noches.
Mas cuando bajé las escaleras vi que la velada no había acabado del todo aún. A cincuenta yardas de
la puerta una docena de luces de autos iluminaban una escena extraña y bulliciosa. En la cuneta, con el
lado derecho hacia arriba, después de haber perdido de modo violento una llanta, descansaba un cupé
nuevecito que habla partido de donde Gatsby no hacía dos minutos. Una protuberancia en un muro había
sido la causa del desprendimiento de la llanta que ahora llamaba tanto la atención de una docena de
choferes curiosos. Sin embargo, como habían dejado sus autos atravesarlos en el camino, se empezó a
escuchar un estrépito fuerte y discordante, que se sumó a la ya violenta confusión de la escena.
Un hombre vestido con un guardapolvo largo se había bajado del auto chocado y se encontraba de pie
en la mitad de la carretera, mirando ya al auto, ya a la llanta, ya a los curiosos con una actitud afable y
perpleja.
-¿Ven? -dijo-, se fue a la zanja.
El hecho lo dejaba absolutamente pasmado; y reconocí primero que todo la excepcional cualidad del
asombro, y después al hombre: era el tardío cliente de la biblioteca de Gatsby.
-¿Cómo fue?
Se encogió de hombros.
-No sé nada de mecánica dijo con voz segura.
-Pero ¿cómo sucedió? ¿Chocó usted con el muro?
-No me lo pregunte -dijo Ojos de Búho, limpiándose las manos en todo este asunto. Sucedió, es
cuanto sé.
-Pues bien; si usted es sin mal chofer no debería tratar de conducir de noche.
-Pero es que no estaba tratando -explicó indignado-. Ni siquiera lo estaba intentando.
Los espectadores, atónitos, se quedaron callados.
-¿Qué es lo que busca, suicidarse? 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
28
-¡Tuvo suerte de que no hubiera sido sino una llanta! ¡Un mal chofer y ni siquiera estaba tratando!
-Ustedes no entienden -explicó el criminal-. Yo no manejaba. Hay otro hombre en el auto.
El asombro subsiguiente encontró expresión en un prolongado “ah-h-h” al ver que la puerta del cupé
se abría poco a poco. La multitud –era ya una multitud- dio un paso atrás de modo involuntario, y cuando
la puerta se acabó de abrir se hizo una pausa fantasmagórica. Entonces, de modo muy gradual, poco a
poco, un individuo pálido y vacilante salió del auto chocado y tanteó con su pie el piso con un zapato de
bailar, grande e incierto.
Enceguecido por el resplandor de las luces y confundido por el incesante pito de los autos, la aparición
se tambaleó un instante antes de que percibiera al hombre del guardapolvos.
-¿Qué sucede? -preguntó calmado-. ¿Se acabó la gasolina?
-¡Mire!
Media docena de dedos señalaban la llanta amputada; él la miró un momento y después miró hacia
arriba, como si sospechara que había caído del cielo.
-Se salió –explicó alguien.
Él asintió.
-Al principio no me había dado cuenta de que nos habíamos detenido.
Una pausa. Entonces, aspirando hondo y enderezando los hombros, anotó con voz decidida.
-¿Me pueden decir adónde hay una estación de gasolina?
Al menos una docena de hombres, algunos en un estado un poco mejor que el suyo, le explicaron que
la llanta del auto ya no estaba unida a él por ningún lazo físico.
-Dele marcha atrás -sugirió un rato después-.
Marcha atrás.
-¡Pero la llanta se salió!
Vaciló.
-No hacernos ningún daño si ensayamos, -dijo.
Los maullidos de los pitos habían llegado a un crescendo y yo regresé y me metí por un atajo hasta mi
casa. Una sola vez me volteé a mirar. La luna, sobreviviendo a la risa y el sonido de su jardín, todavía
alumbrado, brillaba como un hostia sobre la casa de Gatzby, haciendo que la noche fuera tan agradable
como antes. Un vacío repentino parecía emanar de los ventanales y portones, envolviendo en completa
soledad la figura del anfitrión, ahora de pie en el pórtico con la mano alzada en gesto formal de despedida.
Releyendo cuanto he escrito veo que he dado la impresión de que los acontecimientos de tres noches
separas por varias semanas fueron lo único que me absorbió. Por el contrario, se trató de meros
acontecimientos casuales en un verano muy activo que, hasta mucho tiempo después, me absorbieron
infinitamente menos que mis asuntos, personales.
La mayor parte del tiempo me la pasaba trabajando. Temprano en las mañanas el sol lanzaba mi
sombra hacia el oeste, mientras caminaba de prisa por los abismos de la parte baja de Nueva York para
llegar Probity Trust. Ya conocía a los otros empleados y a los jóvenes vendedores de bonos por su nombre
de pila y almorzaba con ellos, en oscuros y atestados restaurantes, salchichitas de cerdo con puré de papas
y café. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
29
Tuve incluso una relación romántica breve con una chica que vivía en la ciudad de Jersey y trabajaba
en departamento de contabilidad, pero su hermano comenzó a lanzar miradas de desconfianza en mi
dirección, así que, cuando llegaron las vacaciones de julio, dejé que la cosa se enfriara sin hacer nada.
Por regla general cenaba en el Club Yale -no sé por qué éste era el momento más deprimente del día-,
y luego subía a la biblioteca a estudiar sobre inversiones y papeles durante una juiciosa hora. Había por lo
general unos cuantos juerguistas por ahí, pero como nunca entraban a la biblioteca, era éste un buen sitio
para trabajar. Después, si la noche estaba bonita, me iba a pasear por la avenida Madison, más allá del
viejo hotel Murray Hill, y pasando la calle 33, hasta la estación Pennsylvania.
Me empezó a gustar Nueva York, la sensación chispeante de animación nocturna y la satisfacción que
el constante revoloteo de hombres, mujeres y máquinas le dan al ojo inquieto. Me gustaba caminar por la
Quinta Avenida, elegir entre la muchedumbre románticas mujeres e imaginar que en un momento yo
entrarla en sus vidas y que nadie lo sabría o podría reprochármelo. Algunas veces, en mi mente, las seguía
hasta sus apartamentos en las esquinas de calles recónditas, y ellas se volteaban y me devolvían una
sonrisa antes de desvanecerse por entre una puerta en la cálida oscuridad. En el encantador crepúsculo
metropolitano sentía a veces que me atenazaba la soledad, y la sentía en los demás: en los empleaduchos
que deambulaban frente a las vitrinas, esperando que fuera hora de una solitaria cena en algún restaurante,
jóvenes empleados desperdiciando en la penumbra los momentos más intensos de la noche y de la vida.
A las ocho de la noche, cuando los oscuros carriles de la calle 40 estaban de a cinco en fila de
vibrantes taxímetros camino de la zona teatral, sentía que se me encogía el corazón. Siluetas expectantes
se recostaban unas sobre otras en los taxis, las voces cantaban, se oían risas de chistes no escuchados, y los
cigarrillos encendidos demarcaban gestos ininteligibles en su interior. Imaginando que también me
precipitaba hacia la alegría, y compartiendo su emoción íntima, yo les deseaba suerte.
Durante un tiempo perdí de vista a Jordan Baker, para después, en pleno verano, encontrarla de nuevo.
Al principio me sentía halagado de salir con ella, porque era campeona de golf y todo el mundo la conocía
de nombre. Más tarde hubo algo más. Aunque no estaba propiamente enamorado, sentía una especie de
tierna curiosidad. El altivo y aburrido rostro que le presentaba al mundo escondía algo: la mayor parte de
las afectaciones terminan por esconder algo, aunque no hubiera sido así al comienzo, y un buen día
encontré qué era. Una vez que fuimos juntos a una casa campestre en Warwick dejó a la intemperie, con la
capota abajo, un auto prestado y luego mintió sobre el asunto. De pronto me acordé de la historia que se
me había escapado aquella noche en casa de Daisy. La primera vez que jugó en un torneo importante hubo
un lío que casi llega a los periódicos; la idea era que ella había movido una bola mal colocada en la ronda
de semifinales. El asunto adquirió proporciones de escándalo, para luego apagarse del todo. Un cady se
retractó de su declaración, y el único otro testigo admitió que pudo haberse equivocado. El incidente y el
nombre se me quedaron grabados en la mente.
Jordan Baker evitaba instintivamente a los hombres agudos e inteligentes, y ahora me daba cuenta de
que ello se debía a que se sentía más segura en un plano en donde se considera imposible cualquier
divergencia con respecto a un código. Era una deshonesta incurable. No podía soportar estar en
desventaja, y supongo que por esta dificultad había comenzado a valerse de subterfugios desde que era
muy joven, para mantener aquella sonrisa suya, fría e insolente, vuelta al mundo, y al mismo tiempo
satisfacer las exigencias de un cuerpo duro y garboso.
A mí me daba igual. La deshonestidad femenina es algo que no se puede criticar en serio; me sentí
triste en un momento y luego lo olvidé. Fue en aquel mismo paseo donde tuvimos una curiosa
conversación acerca de su manera de manejar auto. Comenzó porque ella pasó tan cerca de unos
trabajadores que el guardafangos de su automóvil le arrancó un botón del saco a uno de ellos.
-Eres un pésimo chofer -protesté-. Debes poner más cuidado o dejar de manejar.
-Yo sí soy cuidadosa. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
30
-No, no lo eres.
-Pero los otros lo son -dijo a la ligera.
-¿Qué tiene eso que ver contigo?
-No se me atravesarán -insistió-. Se necesitan dos para que haya un accidente.
-Suponte que te encuentras con alguien tan descuidado como tú.
-Espero que no me ocurra jamás -contestó-. Detesto la gente descuidada. Por eso me gustas tú.
Sus ojos grises, entrecerrados por el sol miraron hacia adelante, pero ella de manera deliberada les
había dado un giro a nuestras relaciones, y por un momento pensé que la amaba. Como soy lento en caer
en cuenta de las cosas y estoy lleno de normas interiores que actúan como un freno sobre mis deseos, sabía
que primero tenía que acabar de salirme del enredo que tenía allá en casa. Había estado escribiendo cartas
semanales y firmándolas: “Te ama, Nick”, y en lo único que podía pensar era en cómo, cuándo esa chica
jugaba tenis, le sudaba el labio superior. Había, empero, un cierto entendimiento entre nosotros que debía
romperse con gran tacto antes de que hubiera considerarme libre.
Cada persona se supone dueña de al menos una de las virtudes cardinales, y esta es la mía: soy uno de
los pocos hombres honrados que haya conocido.
IV
El domingo por la mañana, mientras las campanas de las iglesias repicaban en las poblaciones
costeras, los huéspedes de la noche anterior regresaron a casa de Gatsby, y se contoneaban risueños en su
jardín.
-Es un contrabandista de licores decían las señoras jóvenes, moviéndose todo el tiempo entre sus
cocteles y flores-. Una vez asesinó a un hombre que descubrió que era sobrino de Von Hindenburg y
primo segundo del diablo. Pásame una rosa, cariño, y sírveme un último trago en aquella copa de cristal
que está allá.
Una vez escribí en los espacios vacíos de una guía los nombres de quienes estuvieron en casa de
Gatsby aquel verano. La guía está ya muy vieja y a punto de desintegrarse por los pliegues; su
encabezamiento dice: “Esta guía es válida para el 5 de julio de 1922”, pero aún se pueden leer los nombres
grises, y ellos les darán una mejor impresión que mis generalidades sobre quiénes aceptaron la hospitalidad
de Gatsby, pagándole el sutil tributo de hacerse los de la vista gorda.
Vinieron en aquel entonces, desde East Egg, Chester Becker y señora, los Leeches, un hombre de
apellido Bunsen, a quien conocí en Yale, y un médico, Webster Civet, que se ahogó el verano pasado en
Maine. Y los Hornbeams, Willie Voltaire con su mujer, y todo un clan de apellido Blackbuck, que solía
reunirse en una esquina y levantarle las narices como cabras a quien pasara por su lado. Los Ismay y los
Chrystie (o mejor, Hubert Auerbach y la esposa del señor Criystie), y Edgar Beaver, cuyo cabello, según
dicen, se tornó blanco como la nieve una tarde de invierno sin la más mínima razón.
Clarence Endive, procedente de East Egg, según recuerdo, sólo vino una vez, de bombachos blancos, y
tuvo una pelea en el jardín con un papanatas de apellido Etty. Desde un lugar más alejado de la isla
vinieron los Cheadles y O.R.P. y señora, Stonewall Jackson Abrams y señora, los Fishguards y Ripley
Snell con su mujer. Snell estuvo allí tres días antes de que lo metieran a la cárcel, y estaba tan borracho
que en el camino empedrado el automóvil de la esposa de Ulysses Swett le pasó por encima de la mano 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
31
derecha. También vinieron los Dancies, S. B. Whitebait, que ya tenía más de sesenta años, Maurice A.
Flink, los Hammerhead, y Beluga, el importador de tabaco, y las chicas de Beluga.
De West Egg vinieron los Pole, los Mulready, Cecil Roebuck y Cecil Schoen, Gulick, el senador del
estado, Newton Orchid, que controlaba la films Par Excellence, Eckhaust, Clyde Cohen, don S. Schwartz
(el hijo) y Arthur McCarty, todos relacionados con el cine de una manera u otra. Y los Catlips, los
Bemberg y G. Earl Muldoon, hermano de aquel Muldoon que más tarde estrangulara a su mujer. Da
Fontano, el agente, también vino, y Ed Legros y James B. Ferret, Alias Tripa-Mala, los De Jongs y Ernest
Lilly -ellos venían a jugar cartas, y cuando Ferret entraba al jardín quería decir que lo habían desplumado
y que la Tracción Asociados tendría que fluctuar con buen rendimiento el día siguiente.
Un hombre de apellido Klipspringer se mantenía allí tan a mentido y permanecía por tanto tiempo que
lo apodaron “el interno”; dudo que tuviera un hogar. Entre los teatreros estuvieron Gus Waize, Horace
O'Donovan, Lester Myer, George Duckweed y Francis Bull. También de Nueva York, vinieron los
Chrome, los Backhysson, los Dennycker, Russell Betty, los Corrigan, los Kelleher, los Dewer, los Skully,
S. W. Belcher, los Smirke, los jóvenes Quinn, divorciados hoy día, y Henry L. Palmetto, que se suicidó
arrojándosele al metro en Times Square.
Benny McClenahan llegaba siempre con cuatro chicas. Casi nunca eran las mismas en su persona
física, pero se parecían tanto la una a la otra que daba la impresión de que ya hubieran estado aquí antes.
Se me olvidan sus nombres, Jaqueline, creo; o si no, Consuelo, Gloria, Judy o June, y sus apellidos eran o
bien los melodiosos nombres dé flores o de meses, o los más serios de grandes capitalistas norteamericanos
cuyas primas, si se las presionaba, confesaban ser.
Además de todos éstos puedo recordar que Faustina O'Brien estuvo allí al menos una vez, las jóvenes
Baedcker y el joven Brewer, quien perdió la nariz de un disparo en la guerra, el señor Albrucksburger y la
señorita Haag, su prometida, Ardita Fitz-Peters y el señor P. Jewett, alguna vez jefe de la Legión
Americana, la señorita Claudia Hip, con un hombre de quien se decía era su chofer, y un príncipe de
alguna clase, a quien llamábamos Duque, y cuyo nombre, si es que alguna vez lo supe, lo he olvidado ya.
Todas estas personas estuvieron en la casa de Gatsby aquel verano.
A las nueve de la noche, una mañana de finales de julio, el fabuloso carro de Gatsby subió dando
tumbos hasta el empedrado caminito de mi casa y emitió un estallido melódico con su bocina de tres notas.
Era la primera vez que me visitaba, aunque yo ya había ido a dos fiestas suyas, había montado en su
hidroplano y, haciendo caso a su insistencia, usaba a menudo su playa.
-Buenos días, viejo amigo. Vas a almorzar conmigo hoy y pensé que era mejor que nos fuéramos
juntos.
Se estaba balanceando en el guardafangos de su carro con aquella agilidad de movimiento tan peculiar
en Norteamérica, producto, supongo, de la ausencia de trabajos pesados o de rigidez al sentarse en la
juventud, y de la gracia informe de nuestros juegos, nerviosos y esporádicos. Esta costumbre que se le
escapaba todo el tiempo a su manera puntilloso de ser, daba la apariencia de inquietud: nunca se quedaba
quieto del todo, se mantenía dando golpecitos con el pie en alguna cosa, o cerrando y abriendo la mano
con impaciencia.
Vio que observaba su carro con admiración.
-¡Es bonito, ¿no?, viejo amigo! Se movió para permitirme una vista mejor. ¿No lo habías visto antes?
Yo sí lo había visto antes. ¿Quién no? Era de un color crema subido, con el brillo del níquel; abultado
aquí y allí en toda su monstruosa longitud con triunfantes cajas para sombreros, cajas para almuerzos y
cajas de herramientas, y adornado por una serie de terrazas laberínticas de parabrisas que reflejaban una
docena de soles. Sentado bajo varias capas de vidrio, sobre una especie de invernadero de cuero verde,
arrancamos hacia la ciudad. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
32
Yo había conversado con él unas seis veces en el curso del mes anterior y había encontrado, para mi
decepción, que tenía muy poco de qué, hablar. La primera impresión que tuve de él, por tanto, fue la de
una persona de posición social indefinida, que poco a poco se había desdibujado, volviéndose solamente el
propietario de un recargado estadero vecino a mi casa.
Y vino entonces aquel desconcertante viaje. No hablamos llegado aún al pueblo de West Egg antes de
que Gatsby comenzara a dejar inacabadas sus elegantes oraciones, al tiempo que se daba palmaditas en la
rodilla de su vestido color caramelo.
-Ahora sí, viejo amigo estalló sin mecha-, ¿qué opinas de mí, pues?
Un tanto incómodo comencé, a dar las evasivas genéricas que aquella pregunta se merece.
-Pues te voy a contar algo de mi vida me interrumpió-. No quiero que te lleves una mala impresión
mía a causa de los cuentos que andan por allí.
Era entonces consciente de las estrafalarias acusaciones que le daban sabor a las conversaciones en sus
pasillos.
-Te voy a decir la verdad, te lo juro -su brazo derecho le ordenó de repente al castigo divino que
estuviera listo-. Soy hijo de una adinerada familia del Oeste Medio, todos muertos ya. Crecí en los
Estados Unidos pero me eduqué en Oxford; desde hace muchos años todos mis parientes se educan allí.
Es una tradición familiar.
Me miró de soslayo, y comprendí por qué Jordan lo creía mentiroso. Dijo la frase “educado en
Oxford” a toda carrera, o se la tragó, o se ahogó con ella, como si le hubiera estado molestando. Con esta
vacilación toda su frase se vino al suelo, y me pregunté si después de todo no habría algo un poco siniestro
en él.
-¿De qué parte del Oeste Medio? -inquirí sin darle mucha importancia.
-De San Francisco.
-Ya veo.
-Mis padres murieron y me quedó una buena cantidad de dinero.
Su voz se hizo grave, como si aún lo persiguiera el recuerdo de la súbita extinción de un clan. Aunque
por un momento sospeché que me tomaba el pelo, una mirada que le dirigí me convenció de lo contrario.
-Después de eso viví como un rajá en las capitales de Europa: París, Venecia, Roma.... coleccionando
joyas -más que todo rubíes-; haciendo caza mayor, pintando a ratos, -sólo para mí-, y tratando de olvidar
algo muy triste que me habla acontecido tiempo atrás.
Haciendo un esfuerzo logré contener la risa de incredulidad. Las frases mismas eran expresadas con
tan poca sustancia que no evocaban imagen alguna, salvo la de un “personaje” de turbante, sudando aserrín
por cada poro mientras perseguía algún tigre por el Bosque de Bolonia.
Entonces llego la guerra, viejo amigo. Fue un gran alivio e hice cuanto pude para morir, pero parece
que la mía fuera una vida encantada. Cuando comenzó acepté una comisión como teniente primero. En el
bosque de Argona llevé a dos destacamentos de ametralladoras hasta tan lejos que había media milla de
brecha a cada lado de nosotros, que la infantería no podía franquear. Allí permanecimos dos días con sus
noches ciento treinta hombres con diez y seis ametralladoras Lewis, y cuando la infantería subió por fin,
encontró la insignias de tres divisiones mayores alemanas entre las pilas de muertos. Me promovieron a
mayor, y todos los gobiernos aliados me condecoraron, incluso el de Montenegro, el pequeño Montenegro,
enclavado en el mar Adriárico!
¡El pequeño Montenegro! Elevó las palabras y les hizo un gesto de afirmación, con una sonrisa en la
que abarcaba la difícil historia del lugar y simpatizaba con las valientes luchas de sus habitantes. Con ella 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
33
mostraba que apreciaba bien las circunstancias nacionales que lo habían hecho merecedor de un tributo por
parte del pequeño corazoncito de Montenegro. Mi incredulidad quedó aplastada por la fascinación; era
como hojear a la carrera una docena de revistas.
Metió sur mano al bolsillo y un pedazo de metal, colgado de una cinta, cayó a la palma de la mía.
-Esta es la de Montenegro.
Para mi sorpresa, el objeto tenía cara de ser legítimo. “Orderi de Danilo” decía la leyenda circular.
“Montenegro. Nicolás Rex”.
-Voltéala.
-Al señor Jay Gatsby -leí-. Por su Valor Extraordinario.
-He aquí otro artículo que siempre llevo conmigo. Un recuerdo de los días de Oxford. Fue tomada en a
Trinidad Quad; el hombre que está mi izquierda es el conde de Doncaster.
Era una fotografía de una docena de jóvenes en chaquetas livianas, moviéndose en una arcada a través
de la cual se veía una cantidad de torrecillas. Allí se encontraba Gatsby, más joven, pero no mucho, con un
palo de cricket en la mano.
Entonces todo era cierto. Vi las pieles de flamantes tigres en su palacio del Gran Canal; lo vi abriendo
un estuche de rubíes para calmar, con sus profundidades iluminadas de carmesí, los anhelos de su roto
corazón.
-Hoy te voy a pedir un favor muy grande -dijo, metiendo otra vez los objetos en su bolsillo con gran
satisfación-, y por eso creí mejor que supieras algunas cosas sobre mi. No quería que pensaras que soy un
Don Nadie. Mira, me mantengo casi siempre entre extraños porque voy de un lugar a otro, tratando de
olvidar una triste historia -vaciló-. Ya la escucharás esta tarde.
-¿Al almuerzo?
-No. Esta tarde. Por casualidad me enteré de que vas a salir con la señorita Baker a tomar el té.
-¿No me digas que estás enamorado de ella?
-No, viejo amigo. No lo estoy. Pero la señorita Baker ha tenido la amabilidad de consentir en hablar
contigo sobre este asunto.
No tenía la menor idea de qué seria “este asunto' , pero me sentía más molesto que interesado. No
había invitado a Jordan a tomar el té con el objeto de hablar sobre el señor Jay Gatsby. Estaba convencido
de que el favor sería algo totalmente fantástico, y por un momento me pesó haber puesto la planta del pie
en su superpoblado prado.
No quiso adelantar nada. Mientras más cerca estábamos de la ciudad, más crecía su corrección.
Pasamos por Puerto Roosevelt, donde echamos un vistazo a los transatlánticos de fajón rojo, y recorrimos
la calle sin pavimento de la barriada, bordeada por atiborrados cafés decorados con el apagado oro de
principios de siglo. Entonces se abrió, a lado y lado, el valle de las cenizas, y al pasar pude ver por un
instante la figura de la señora Wilson trabajando en la bomba con jadeante vitalidad.
Con los guardabarros extendidos como alas pasamos volando la mitad del Astoria; sólo la mitad, pues
cuando estábamos dando vueltas entre los pilares del paso elevado, oí el run-run familiar de una
motocicleta y vi a un policía correr frenético a nuestro lado.
-Tranquilo, viejo amigo -gritó Gatsby. Disminuimos la velocidad. Saco una tarjeta blanca de su
billetera y se la agitó al policía en los ojos.
-Tiene razón - aceptó el policía, tocándose la punta de la cachucha. ¡La próxima vez ya lo reconoceré,
señor Gatsby. Excúseme! 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
34
-¿Qué era eso? –pregunté-. ¿La foto de Oxford?
Alguna vez tuve la oportunidad de hacerle un favor al comisario, y cada año me envía una tarjeta de
navidad.
Nos montamos al gran puente, con la luz del sol a través de las vigas produciendo un parpadeo
constante sobre los autos en movimiento, con la ciudad que se levantaba al otro lado del río como hecha de
montículos y cubos de azúcar blancos, construida por el deseo con dineros no olorosos. La ciudad vista
desde el puente de Queens es siempre una ciudad vista por primera vez, que promete un primer atisbo
salvaje a todo el misterio y la belleza del mundo.
Un muerto se nos pasó en un carro mortuorio, atiborrado de flores, seguido por dos coches con las
persianas abajo y por otros, mas animados, para los amigos. Los amigos nos miraron con los ojos trágicos
y los labios superiores cortos típicos del sureste de Europa, y me alegré de que la visión del espléndido
carro de Gatsby estuviera incluida en su sombrío día santo. Cuando atravesábamos la isla de Blackwell
una limusina se nos adelantó; la manejaba un chofer blanco, y adentro iban tres negros muy a la moda; dos
tipos y una joven. Me reí en voz alta cuando la yema de sus ojos se volteó hacia nosotros en altiva
rivalidad.
-Cualquier cosa puede acontecer una vez nos bajemos de este puente -pensé-; cualquier cosa...
Aún a Gatsby podía sucederle, sin que causara mayor asombro.
Tarde bulliciosa. en un sótano bien ventilado de la calle 42 me encontré con Gatsby para almorzar.
Parpadeé para quitarme el resplandor de la calle y mis ojos lo detectaron en la oscuridad de la antesala,
hablando con otro hombre.
-Señor Carraway, este es mi amigo Wolfsheim.
Un judío bajito y de nariz aplastada alzó su cabezota y me miró con dos finos y exhuberantes
crecimientos de pelo en cada fosa nasal. Al cabo de un rato descubrí sus ojillos en la semipenumbra.
-...Entonces le di una mirada -dijo el señor Wolfsheiin, dándome un fuerte apretón de mano-, ¿Y qué
crees que hice?
-¿Qué? -indagué cortésmente.
Era evidente que no se dirigía a mí, porque dejó caer mi mano y apuntó hacia Gatsby con su expresiva
nariz.
-Le entregue el dinero a Katspaugh y le dije: “Está bien, hombre, no le des ni un peso hasta que se
calle la boca”. En ese mismo punto y llora se calló.
Gastby nos asió por el brazo a cada uno y se adentro en el restaurante; allí, el señor Wolfsheim se
tragó la frase que estaba comenzando a decir y cayó en un ensimismamiento sonámbulo.
-¿Highballs? preguntó el jefe de los meseros. Es un buen restaurante éste -dijo el señor Wolfsheim,
mirando a las ninfas presbiterianas del techo-. ¡Pero me gusta más el de enfrente!
-Sí, highballs aceptó Gatsby, y entonces le dijo al señor Wolfsheim
-Hace demasiado calor allá.
-Es caliente y pequeño.... sí -dijo el señor Wolfsheim-, pero lleno de recuerdos.
-¿Qué lugar es? -pregunté. -El viejo Metropol.
-El viejo Metropol -se lamentó el señor Wolf'sheim con nostalgia-. Lleno de rostros muertos y
ausentes. Lleno de amigos idos ya, para siempre. No olvidaré mientras viva la noche en que mataron a 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
35
Rosy Rosenthal allí. Eramos seis en la mesa, y Rosy comió y bebió cantidades aquella tarde. Casi al
amanecer- el mesero, con un aspecto raro, se le acerca y le dice que alguien quiere hablar con él afuera.
“Voy” -dice Rosy y comienza a levantarse, pero yo lo obligo a sentarse de nuevo. “Que entren esos
bastardos hasta aquí, si te necesitan, Rosy; por ninguna razón te vas a mover de este cuarto.”
-Eran las cuatro de la mañana ya y si hubiéramos levantado la bersiana podríamos haber visto la luz.
-¿Y salió? -pregunté inocente.
-Desde luego -la nariz del señor Wolfsheim brillaba de indignación hacia mi lado.
-Ya en la puerta se da la vuelta y dice: “¡No dejen que el mesero se me lleve el café!” Salió entonces al
andén, le dispararon tres veces en todo el estómago y se marcharon.
-Cuatro de ellos fueron electrocutados -dije, recordándolo.
-Cinco, contando a Becker -volvió hacia mi, con interés, las fosas nasales-. Entiendo que busca usted
una conexión de negocios.
La yuxtaposición de aquellos dos comentarios era sorprendente. Gatsby respondió por mí:
-Oh, no -exclamó-; este no es el hombre.
-¿No? el señor Wolfsheim pareció desilusionarse.
-Es sólo un amigo. Te dije que sobre aquéllo hablaríamos algún otro día.
-Berdóname -dijo el señor Wolfsheim-. Me equivoqué de bersona.
Llegó una picada suculenta y el señor Wolfsheim, olvidando la atmósfera más sentimental del viejo
Metropol, se dedicó a comer con feroz finura, mientras sus ojos se paseaban con gran lentitud por todo el
cuarto; completó el arco volviéndose a inspeccionar a la gente que había detrás suyo. Creo que de no haber
estado yo presente hubiera mirado incluso debajo de nuestra propia mesa.
-Déjame que te diga algo, viejo amigo -dijo Gatsby inclinándose hacia mí-. Temo que te hice enojar
un poco esta mañana en el auto.
De nuevo esgrimió aquella sonrisa, pero esta vez no me conquistó con ella.
Detesto los misterios - contesté y no comprendo por qué, no viene a mí con franqueza y me dice qué es
lo que desea. ¿Por qué tiene que pasar a través de la señorita Baker?
-Ah, no es nada clandestino me aseguró-. La señorita Baker es una magnífica deportista, como sabes, y
jamás haría nada incorrecto.
De repente miró al reloj, se sobresaltó y salió corriendo del cuarto, dejándome a mí con el señor
Wolfsheim.
-Tiene que hacer una llamada telefónica-, dijo el hombre, siguiéndolo con los ojos. Buen muchacho,
¿no? Agradable a la vista y un berfecto caballero.
-Sí.
-Y es egresado de Ogsford.
-¡Oh!
-Estuvo en la Universidad de Ogsford, en Inglaterra. ¿Ha oído usted hablar de ella, claro?
-Sí; he oído hablar de ella.
-Es una de las más famosas del mundo.
-¿Conoce usted a Gatsby desde hace mucho? -pregunté. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
36
-Desde hace varios años -contestó con voz agradecida-. Tuve el placer de conocerlo apenas terminada
la guerra. Pero supe que había encontrado un hombre de casta citando apenas había hablado con él una
hora nada más. Me dije entonces: “Es la clase de bersona a quien a uno le gustaría invitar a su casa para
bresentárselo a su mamá y a su hermana -hizo una pausa-. Veo que está mirando mis mancornas.
No lo estaba haciendo, pero ahora si las miré. Estaban hechas de unos pedazos de marfil que me eran
extrañamente familiares.
-Los más finos especimenes de molares humanos -me informó.
-¡Vaya! -las examiné--. Es una idea interesante.
-Sí -le dio un tirón a las mangas bajo su saco-. Sí. Gatsby es muy correcto en su relación con las
mujeres. No se le pasaría por la cabeza echarle el ojo a la mujer de un amigo.
Cuando el objeto de su confianza instintiva hubo regresado a la mesa para sentarse, el señor
Wolfsheim bebió su café de un trago y se levantó.
-Estaba delicioso el almuerzo dijo- y ya me les voy a ir a ustedes, jóvenes, antes de que deje de ser
bienvenido.
-No te apresures, Meyer -dijo Gatsby sin entusiasmo-. El señor Wolfsheim levantó la mano como
dándoles una especie de bendición.
-Son ustedes muy amables, pero pertenezco a otra generación -anunció con solemnidad-. Quédense
sentados aquí y hablen de sus deportes, de sus mujeres y de sus... -reemplazó el sustantivo imaginario con
otro ademán de la mano-. En cuanto a mi, yo ya tengo cincuenta años y no los voy a seguir molestando.
Cuando nos dio la mano y se volvió, su trágica nariz temblaba. Me pregunté si había dicho algo que lo
pudiera haber ofendido.
-A ratos se pone muy sentimental -explicó Gatsby-. Está en uno de esos días. Es todo un personaje
aquí en Nueva York, un residente extranjero en Broadway.
-¿Y quién es, pues?; ¿un actor?
-No.
-¿Un dentista?
-¿Meyer Wolfsheim?, no. Es un jugador -vaciló, para después agregar con toda tranquilidad:
-Es el hombre que arregló la serie mundial de 1919.
-¿Arregló la serie mundial? -repetí.
La idea me dejó pasmado. Claro que recordaba que en 1919 la serie había sido arreglada, pero de
habérseme ocurrido pensar en aquello, hubiese creído que era algo que simplemente sucedió, el final de
alguna cadena inexorable. No se me habría pasado por la mente que un hombre pudiera jugar con la buena
fe de cincuenta millones de personas con la misma tenacidad de un ladrón que viola una caja fuerte.
-¿Cómo se las arregló para hacerlo? -pregunté un minuto después.
-Sencillamente vio la oportunidad.
-¿Por qué no está en la cárcel?
-No lo pueden apresar, viejo amigo. Es un hombre astuto.
Insistí en pagar la cuenta. Mientras el mesero me traía el cambio alcancé a ver a Tom Buchanan al otro
lado del congestionado recinto.
-Ven conmigo un segundo -dije-; tengo que saludar a alguien. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
37
Al vernos, Tom se incorporó de un salto y avanzó unos pasos en dirección nuestra.
-¿Dónde te has metido? -preguntó con interés Daisy está furiosa porque no has vuelto.
Le presento al señor Gatsby, señor Buchanan.
Se dieron un breve apretón de manos y una tensa y extraña turbación pareció inundar el rostro de
Gatsby.
-De todos modos, ¿cómo has estado? -me preguntó Tom-. ¿Por qué viniste hasta tan lejos para comer?
-Almorcé con el señor Gatsby.
Me volví hacia Gatsby pero ya no estaba allí
-Un día de octubre, en mil novecientos diez y siete... (Decía Jordan Baker aquella tarde, en el Hotel
Plaza sentada muy tiesa en una silla de espaldar rígido en el jardín del té).
-...Iba yo caminando de un lado a otro, a ratos en el césped, otros en la acera. Me sentía mejor en el
césped porque tenía unos zapatos ingleses con carramplones que mordían la tierra suave. Llevaba una
falda escocesa nueva que se elevaba un poco con el viento, y cuando esto sucedía se ponían rígidas las
banderas rojas, blancas y azules del frente de las casas y decían bah-bah-bah, con desaprobación.
La más grande de las banderas en el más grande de los céspedes pertenecía a la casa del padre de
Daisy Fay. Ella tenla sólo diez y ocho años, dos mas que yo, y era, de sobra, la chica más popular de
Louisville. Se vestía de blanco y tenía un auto deportivo; todo el día repicaba el teléfono de su casa y los
entusiasmados oficiales de Camp Taylor se peleaban por el privilegio de monopolizar su noche. “¡Siquiera
una hora!”
Aquella mañana, cuando yo pasaba por el frente de su casa, su deportivo blanco estaba junto al andén
y ella conversaba con un joven teniente a quien yo jamás había visto. Estaban tan embelesados el uno con
el otro que sólo me vieron cuando me encontraba a cinco pies de distancia. “Hola, Jordan”-me llamó ella
intempestivamente -. “Ven, por favor”.
Me halagó que quisiera hablar conmigo, porque entre todas las chicas mayores era a ella a quien más
admiraba. Me preguntó si iba a ir a la Cruz Roja a hacer vendas. Sí iba. ¿Quería, entonces, hacerle el
favor de decirles que ella no podía ir ese día? Mientras hablaba, el oficial miraba a Daisy en la forma en
que cada chica quiere ser mirada alguna vez, y como me pareció tan romántico, recuerdo el incidente
desde aquel entonces. Su nombre era Jay Gatsby, y no volví a posar mis ojos en él durante cuatro años...
después de aquello. En Long Island no me había dado cuenta de que se trataba del mismo hombre.
Estábamos en el año diez y siete. Ya para el año siguiente yo también tenia algunos enamorados y
había comenzado a jugar en torneos; por, eso no veía a Daisy a menudo. Ella salía con un grupo un poco
mayor..., cuando lo hacía. Locos rumores circulaban acerca de ella: que su madre la había encontrado
empacando su maleta una noche invernal para irse a Nueva York a despedir al marinero que se marchaba a
ultramar. Lograron evitar que se fuera, pero dejó de hablarle a su familia por varias semanas. Después de
eso no volvió a meterse más con los soldados; sólo con algunos jóvenes de la ciudad, miopes y de pie
plano, que no habían sido recibidos en el ejército.
Para el otoño siguiente ya estaba otra vez contenta, contenta como siempre. Después del armisticio se
había presentado en sociedad y en febrero se decía que estaba comprometida con un hombre de Nueva
Orleans. En junio se casó con Tom Buchanan, de Chicago, en la ceremonia más pomposa que hubiera
conocido Louisville jamás. Él bajó con cien personas, en cuatro vagones privados, y alquiló todo un piso
del hotel Muhlbach; la víspera de la boda le regaló un collar de perlas avaluado en trescientos cincuenta
mil dólares. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
38
Yo fui dama de honor. Llegué a su cuarto una hora antes de la cena nupcial y la encontré sobre la
cama, luciendo tan hermosa como la noche de junio de su vestido de flores.... y tan borracha como una
mica. Tenía una botella de Sauterne en una mano y una carta en la otra. “Felicítame” - farfulló-. “jamás
había bebido antes pero, oh, cuánto lo disfruto.”
“¿Qué te pasa, Daisy?”
Yo estaba asustada, te lo aseguro; nunca había visto a una chica en un estado así. “Mira, queri...” -
buscó a tientas en una basurera que tenía consigo en la cama y sacó el collar de perlas-, “llévalas abajo y
devuélveselas a quien pertenezca, diles a todos que Daisy cambió de parecer. Di: “¡Daisy cambió de
parecer!”
Comenzó a llorar..., lloró y lloró. Yo me fui corriendo y llamé a la criada de su madre, y cerramos la
puerta con llave y le dimos un baño frío. No quería soltar la carta. Se la llevó consigo a la bañera y la
volvió una pelota húmeda, y sólo me dejó ponerla en la jabonera cuando vio que se estaba disolviendo
como la nieve.
Pero no dijo nada más. Le dimos sales de amonio, le pusimos hielo en la frente, volvimos a meterla en
el vestido y, media hora más tarde, cuando salimos del cuarto, las perlas estaban en su cuello y el incidente
había pasado. Al día siguiente a las cinco se casó con Tom Buchanan sin el más mínimo temblor y salió
para un crucero de tres meses por los mares de1 sur.
Yo los vi en Santa Bárbara a su regreso, y pensé que jamás había conocido a una chica tan loca por su
esposo . Si él abandonaba el cuarto por un minuto ella miraba inquieta a su alrededor y decía: “¿Dónde
está Tom?”, y se le ensombrecía el rostro de preocupación hasta que lo veía en la puerta de nuevo. Solía
sentarse en la arena con la cabeza de él sobre su regazo por horas, acariciándole los ojos con los dedos y
mirándolo con insondable delicia. Era enternecedor verlos juntos... a uno le daban ganas de reír... de
turbación y dicha. Esto sucedía en agosto. Una semana después de que yo me fuera de Santa Bárbara, Tom
chocó contra un camión en el camino de Ventura una noche, y se desprendió la llanta delantera del carro.
La chica que iba con él también salió en la prensa porque se quebró un brazo... era una de las mucamas del
hotel de Santa Bárbara.
En abril del año siguiente Daisy tuvo a su hijita y se marcharon a Francia por un año. Yo los vi una
primavera en Cannes y luego en Deauville; más tarde regresaron a Chicago para quedarse del todo. Daisy
fue muy popular en Chicago, como bien lo sabes. Andaban con un grupo que vivía a mil, todos ellos
jóvenes, acaudalados y locos, y salió con la reputación absolutamente intacta. Quizá porque no bebe. Es
una ventaja estar en sano juicio en medio de tomadores. Uno puede cuidarse de lo que dice, y además,
programar cualquier pequeña irregularidad propia en momentos en que los otros están tan ciegos que no
ven o no les importa. Es posible que Daisy nunca le hubiera sido infiel a Tom, y, sin embargo, hay algo en
esa voz suya...
Pues bien, hace como seis semanas escuchó el nombre de Gatsby por primera vez en años. Fue
cuando yo te pregunté, ¿recuerdas?, si conoces a Gatsby en West Egg. Después de que te marchaste subió
a mi cuarto, me despertó y me dijo: “¿Cuál Gatsby?”
Y cuando se lo describí -estaba medio dormida me dijo, en la voz más extraña, que debía ser el mismo
que había conocido antes. No fue sino en aquel momento cuando relacioné a este Gatsby con el oficial de
su deportivo blanco.
Cuando Jordan Baker hubo terminado de contar toda esta historia hacía una hora habíamos
abandonado el Plaza e íbamos en una victoria por todo el Central Park. El sol se había puesto tras los altos
edificios donde viven las estrellas de cine en las calles de la 50 Oeste, y las voces claras de las niñas,
reunidas a esta hora como grillos en el césped, se imponían sobre el caliente atardecer. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
39
El jeque de Arabia soy
cuando estés dormida hoy
en tu carpa me entraré
y tu amor me robaré
-¡Qué extraña coincidencia! -dije.
-No fue ninguna coincidencia.
-¿Cómo que no?
Gatsby compró esa casa sólo para tener a Daisy al otro lado de la bahía.
Entonces no aspiraba sólo a las estrellas aquella noche de junio; en ese momento Gatsby cobró vida
para mí, expulsado de repente del útero de su esplendor sin propósito.
-Él desea saber - continuó Jordan- si tú invitarías a Daisy a tu casa una tarde y entonces lo dejarías
pasar.
La modestia de su petición me impresionó. Había esperado cinco años y había adquirido una mansión
en la que brindaba luz a las chapolas pasajeras... con el objetivo de que pudiera “pasar” una tarde al jardín
de un extraño.
-¿Era necesario que yo conociera todo esto antes de que se atreviera a pedirme un favor tan pequeño
como éste?
-Siente temor; ha esperado mucho tiempo. Pensó que te podías ofender. Como ves, es un tipo sano en
medio de todo.
Algo me preocupaba.
-¿Por qué no te pidió a ti que arreglaras un encuentro?
-Él quiere que ella conozca su casa -explicó Jordan-, y la tuya queda enseguida.
-¡Oh!
-Creo que él albergaba una pequeña esperanza de verla venir un día a alguna de sus fiestas -continuó
Jordan , pero ella nunca lo hizo. Comenzó entonces a preguntarle a la gente de modo informal si la
conocían, y yo fui la primera que encontró. Esto sucedió la noche que me mandó ir a donde él en la fiesta,
y no te imaginas la manera tan complicada que se ideó para lograrlo. Yo, por supuesto, le insinué
enseguida un almuerzo en Nueva York, y pensé que iba a enloquecer:”¡No deseo hacer nada que esté mal
hecho!” -decía una y otra vez-. “Sólo quiero verla en la casa vecina”.
-Cuando le conté que tú eras un amigo muy especial de Tom, comenzó a abandonar la idea. No sabe
mucho de él, aunque dice que ha leído los diarios de Chicago por años, sólo por la posibilidad de encontrar
en ellos el nombre de Daisy.
Ya estaba oscuro y mientras pasábamos bajo un puentecito puse mi brazo alrededor de los hombros
dorados de Jordan, la atraje hacia mí y la invité a cenar, de repente había dejado de pensar en Daisy y en
Gatsby, para hacerlo en esta mujer limpia, dura y limitada, que manejaba un escepticismo universal y se
recostaba con garbo justo entre el círculo de mi brazo. Con una especie de emoción vehemente comenzó a
sonar en mis oídos una frase: “Existen tan sólo los perseguidos y los perseguidores, los ocupados y los
ociosos”.
-Y Daisy tiene que tener algo en la vida -me susurró Jordan. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
40
-¿Desea ella verlo a él?
-Ella no sabe de esto. Gatsby no desea que lo sepa. Tu trabajo consiste sólo en invitarla a tomar el té.
Pasarnos por una barrera de árboles oscuros y luego por la fachada de la calle 59; un rayo de luz,
delicada y pálida, llenaba de esplendor el parque. A diferencia de Gatsby y de Tom Buchanan, no tenía yo
una mujer cuyo rostro, separado del cuerpo, flotara por entre las oscuras cornizas y los avisos
enceguecedores, y entonces atraje a esta chica hacia mí y la estreché en un abrazo. Su pálida y displicente
boca sonrió, y la atraje aún más, esta vez hacia mi rostro.
V
Cuando regresé a West Egg aquella noche temí por un instante que mi casa estuviera en llamas. Eran
las dos de la mañana y todo el ángulo de la península resplandecía de luz, haciendo que los arbustos
parecieran irreales y produciendo unos destellos largos y delgados sobre los cables de la carretera. Al
voltear por un recodo vi que se trataba de la casa de Gatsby, que tenía encendidas las luces desde la torre
hasta el sótano.
Al principio pensé que sería otra fiesta, una desenfrenada farra que habría acabado en un juego de
“escondites” o de “sardinas enlatadas”, con toda la casa abierta para el juego. Pero no había ruido. Tan
sólo el viento en los árboles que se llevaba los cables y hacía que la casa se apagara y se encendiera como
guiñando el ojo en la oscuridad. Cuando el taxi se alejó ruidoso vi que Gatsby caminaba hacia mí a través
de su prado.
-Tu casa se ve como la Feria Mundial le dije.
-¿De veras? Distraído volvió los ojos hacia ella-. He estado inspeccionando algunos de los cuartos.
Vámonos para Coney Island, viejo amigo. En mi auto.
-Está demasiado tarde.
-Bien, entonces qué tal si nos metemos un rato a la piscina. No la he usado en todo el verano.
-Tengo que acostarme.
-Bueno.
Esperó, mirándome con interés controlado.
Hablé con la señorita Baker -dije, después de un momento-. Mañana pienso llamar a Daisy para
invitarla a que venga a tomar el té.
-Ah, qué bien -dijo, como si esto lo tuviera sin cuidado-, No quiero causarte molestias.
-¿Qué día te conviene más?
-¿Qué día te conviene a ti? -me corrigió enseguida -. Es que no quiero causarte molestias.
-¿Qué tal pasado mañana?
Lo pensó por un instante. Entonces, turbado:
-Quiero hacer que corten el césped -dijo. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
41
Ambos miramos el césped... habla una división tajante en el lugar donde terminaba mi césped poco
cuidado y empezaba el suyo, más oscuro y bien tenido. Sospeché que se refería al mío.
-Hay otra cosita -dijo inseguro y dudando.
-¿Preferirlas que lo postergáramos por unos días? -pregunté.
-Ah, no, no tiene nada que ver con esto. Al menos... -luchó tratando de encontrar cómo empezar-.
Es que... pensé que, pues.... mira, viejo amigo, tú no ganas mucho dinero, ¿no es cierto?
-No mucho.
Esto pareció reafirmarlo y continuó con mayor confianza.
-Eso pensé; si me lo perdonas, pues... que, bien; yo tengo un negocio secundario, ¿sí me entiendes? y
pensé que si tú no ganabas mucho... tú vendes bonos, ¿no es cierto, viejo amigo?
-Trato de hacerlo.
-Pues entonces esto te podrá interesar. No te tomaría mucho tiempo y podrías conseguir una bonita
suma. Es algo más bien confidencial.
Me doy cuenta ahora de que bajo circunstancias diferentes esta conversación habría podido ser un
momento crucial en mi vida. Pero como la oferta fue hecha sin ningún tacto y obviamente como
contraprestación por los servicios que había de prestarle, no tuve más salida que plantarlo en seco.
-Tengo el tiempo copado-dije te lo agradezco mucho, pero no puedo con más trabajo.
-No tendrías nada que ver con Wolfsheim -era evidente que eludía la conexión mencionada al
almuerzo, pero le aseguré que se equivocaba. Se quedó un momento más, esperando a que yo iniciara la
conversación, pero yo me encontraba demasiado absorto para ponerme a conversar, y entonces se
encaminó a regañadientes a su casa.
La velada me había relajado y estaba feliz; creo que ya iba dormido cuando pasé por la entrada de la
casa. No sé, pues, si Gatsby iría o no a Coney Island o por cuántas horas “inspeccionaría sus cuartos”
mientras su casa seguía relumbrando llamativa. Al otro día llamé a Daisy desde la oficina y la invité a
tomar el té a mi casa.
-No traigas a Tom la previne.
-¿Qué dices?
-Que no traigas a Tom.
-¿Quién es Tom? preguntó inocente.
El día convenido amaneció diluviando. A las once de la mañana un hombre de impermeable,
arrastrando una podadora, tocó a la puerta y dijo que el señor Gatsby lo había enviado para qué cortara el
césped. Esto me recordó que se me había olvidado decirle a la finlandesa que regresara y entonces tuve
que ir al pueblo de West Egg para buscarla entre callejones empantanados y muros pintados con cal, y para
comprar tazas, limones y flores.
Las flores fueron innecesarias, porque a las dos llegó todo un invernadero de donde Gatsby, con
innumerables receptáculos para acomodar las flores. Una hora después la puerta del frente se abrió
nerviosamente y Gatsby, en un vestido de paño blanco, camisa color plata y corbata dorada, se apresuró a
entrar.
Estaba pálido y tenía oscuros signos de insomnio bajo los ojos.
-¿Está todo en orden? -procedió a preguntar. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
42
-El césped se ve bien, si a eso es a lo que te refieres.
-¿Qué césped? -preguntó inexpresivo-. Ah, el del jardín.
Se asomó por la ventana pero, a juzgar por su expresión, creo que nada vio.
-Se ve muy bien -anotó vagamente-. Uno de los diarios dijo que creían que dejaría de llover hacia las
cuatro. Creo que fue el Journal. ¿Lo tienes todo dispuesto para servir el... el té?
Lo llevé a la despensa, donde miró con gesto adusto a la finlandesa. Juntos revisamos los doce pasteles
de limón de la salsamentaria.
-¿Serán suficientes? -pregunté.
-¡Claro, claro! ¡Están perfectos! -y añadió con voz hueca ... viejo amigo.
La lluvia cedió, un poco después de las tres y media, dejando una neblina húmeda, a través de la cual
nadaban ocasionales gotitas como de rocío. Gatsby miraba con ojos ausentes una copia de la Economía de
Clay, sobresaltado por los pasos de la finlandesa que sacudían el piso de la cocina y mirando de vez en
cuando hacia las empacadas ventanas como si una serie de acontecimientos invisibles pero alarmantes
estuvieran teniendo lugar afuera. Al cabo se levantó y me informó con voz insegura que se marchaba a
casa.
-¿Y eso por qué?
-Nadie va a venir a tomar el té. ¡Está demasiado tarde! - miró su reloj como si tuviera algo urgente que
hacer en otra parte-. No puedo esperar todo el día.
-No seas tonto; sólo faltan dos minutos para las cuatro.
Se sentó, sintiéndose miserable, como si yo lo hubiese empujado, en el preciso instante en que se oyó
el ruido de un motor que daba la vuelta por el camino hacia la casa. Ambos brincamos y, un poco inquieto
yo también, salí al prado.
Bajo los desnudos árboles de lila, que aún goteaban, un auto grande subía por el sendero. Se detuvo.
El rostro de Daisy, ladeado bajo un sombrero color lavanda de tres picos, me miro con una brillante
sonrisa de éxtasis.
-¿Es éste el mismísimo lugar donde vives, querido mío?
El estimulante rizo de su voz era un salvaje tónico en la lluvia. Tuve que seguir su sonido por un
momento, alto y bajo, sólo con mi oído, antes de que salieran las palabras. Un mechón de pelo mojado caía
como una pincelada de pintura azul en su mejilla, y su mano estaba húmeda de brillantes gotas cuando le
di la mía para ayudarla a bajar del carro.
-¿Estás enamorado de mí? -me dijo en voz baja al oído-, o, ¿por qué tenía que venir sola?
-Este es el secreto del Castillo Rackrent. Dile a tu chofer que se vaya lejos y deje pasar una hora.
-Regresa dentro de una hora, Ferdie -entonces, con un solemne murmullo-. Su nombre es Ferdie.
-¿Le afecta la gasolina la nariz?
-No creo dijo inocente-. ¿por qué?
Entramos. Quedé anonadado por la sorpresa al ver que la sala estaba desierta.
-Pero, ¡esto sí es gracioso!
 -¿Qué es gracioso? 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
43
Volvió la cabeza al sentir que tocaban a la puerta con suavidad y elegancia. Salí a abrir. Gatsby,
pálido como la muerte, con las manos hundidas, como pesas, en los bolsillos del saco, estaba de pie, en
medio de un charco de agua, mirándome trágicamente a los ojos.
Con las manos aún en los bolsillos del saco caminó a zancadas a mi lado en el vestíbulo, giro en seco
como si fuéramos en tranvía y desapareció hacia la sala. Esto no era nada divertido. Consciente de los
fuertes latidos de mi corazón, cerré la puerta para hacerle frente a la lluvia que arreciaba.
Durante medio minuto no se escuchó sonido alguno. Entonces, desde la sala, oí una especie de
murmullo apagado y parte de una carcajada, seguido de la voz de Daisy, en un tono claramente artificial.
-Créeme que estoy inmensamente feliz de volverte a ver.
Una pausa. Duró eternidades. Nada tema que hacer yo en el vestíbulo, y entonces entré al cuarto.
Gatsby, con las manos aún en los bolsillos, estaba reclinado sobre la repisa de la chimenea, en una
posición forzada que pretendía imitar la más perfecta calma, incluso hasta aburrimiento. Tenía la cabeza
tan inclinada hacia atrás que se apoyaba en la cara de un difunto reloj que había sobre la repisa, y, desde
aquella posición sus ojos afectados miraban hacia abajo a Daisy, sentada con susto pero con gracia en el
borde de una rígida silla.
-Ya nos conocíamos -farfulló Gatsby-. Sus ojos me miraron un instante y sus labios se abrieron con un
abortado intento de risa. Por suerte el reloj aprovechó este momento para balancearse peligrosamente por
la presión de su cabeza, lo cual obligó a Gatsby a voltearse, para agarrarlo con los temblorosos dedos, y a
volverlo a colocar en su sitio. Entonces se sentó, rígido, su codo en el brazo del sofá y el mentón en la
mano.
Mi propio rostro había adquirido ahora un profundo bronceado tropical. No fui capaz de mascullar
ningún lugar común de los cientos que se me venían a la cabeza.
-Es, un reloj viejo les dije como un idiota.
-Siento lo del reloj -dijo.
Creo que por un momento todos pensamos que se había caído, volviéndose añicos en el piso.
-Hace mucho tiempo que no nos veíamos dijo Daisy, su voz lo más natural posible, como si nada
pasara.
-Cinco años en noviembre próximo.
Lo automático de la respuesta de, Gatsby nos hizo retroceder al menos otro minuto. Los tenía a ambos
de pie con la desesperada sugerencia de que me ayudaran a preparar el té en la cocina, cuando la
demoníaca finlandesa lo trajo en una bandeja.
En medio de la bienvenida confusión de tazas y tortas se estableció una cierta decencia física. Gatsby
se acomodó en la sombra, y mientras Daisy y yo conversábamos, nos miraba turbado a uno y otro, con
miradas angustiadas y tensas. No obstante, puesto que la calma no era un fin en sí mismo, me excusé lo
más pronto que pude y me levanté.
-¿A dónde vas? -preguntó Gatsby, en inmediata alarma.
-Ya regreso.
-Tengo que hablar contigo antes de que te marches.
Me siguió como loco hasta la cocina, cerró la puerta, y susurro: “¡Oh, Dios!”, con tono miserable.
-¿Qué sucede?
-Es un terrible error -dijo, sacudiendo la cabeza de lado a lado-, un terrible error. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
44
-Estás turbado, eso es todo -y por suerte agregué: -Daisy también lo está.
-¿Turbada? -repitió con incredulidad.
-Tanto corno tú.
-No hables en voz tan alta.
-Te estás portando como un niño -estallé con impaciencia-. No sólo eso; también estás siendo
maleducado. Daisy está sentada allá completamente sola.
Levantó la mano a fin de contener mis palabras, me miró con rencoroso reproche, y, abriendo la puerta
con cautela, regresó a la otra habitación.
Me escabullí por detrás de la misma manera que Gatsby, cuando diera su nervioso circuito a la casa
media hora antes- y corrí hacia un gran árbol, negro y nudoso, cuyas grandes hojas formaban un techo
contra la lluvia. Otra vez estaba lloviendo a cántaros, y mi irregular césped, bien afeitado por el jardinero
de Gatsby, estaba lleno de pequeños charcos de lodo y de ciénagas prehistóricas. No había nada para mirar
desde el árbol, salvo la enorme casa de Gatsby, y entonces hacia allí dirigí mi vista, como Kant al
campanario de su iglesia, durante media hora.
Había sido construida por el dueño de una cervecería cuando comenzó a usarse la arquitectura de
estilo, una década atrás, y se cuenta que hizo la propuesta de pagar durante cinco años los impuestos de,
todas las casas circundantes si sus dueños aceptaban techarlas con paja. Es posible que su rechazo le
quitara las ganas de su plan de “Fundar una familia” y lo llevara a un rápido declinar. Sus hijos vendieron
la casa cuando aún colgaba de la puerta la corona fúnebre. Los norteamericanos, si bien algunas veces
desean ser siervos, siempre se han llegado a pertenecer al campesinado.
Después de media hora, con el sol brillando de nuevo y el auto de la repostería dando la vuelta en la
casa de Gatsby con más materia prima para la comida de sus sirvientes, me di cuenta de que él no probaría
bocado. Una criada comenzó a abrir las ventanas de su casa, se asomó un instante por casa una y, recostada
en el gran mirador central, escupió pensativa al jardín. Era hora de regresar. Mientras estuvo lloviendo me
pareció como si sus voces susurraran, elevándose y ampliándose una y otra vez con alientos de emoción.
Pero en el actual silencio pensé que uno igual había caído sobre la casa también.
Entré; pero a pesar de haber hecho todos los ruidos posibles en la cocina -lo único que me falto fue
tumbar la estufa-, como que no escucharon nada. Estaban sentados a ambos lados del sofá, mirándose
como si se hubieran formulado una pregunta, o como si ésta estuviera aún en el aire, desaparecido todo
vestigio de turbación. Daisy tenía el rostro bañado en lágrimas y cuando entré saltó y comenzó a
limpiárselo con un pañuelo ante el espejo. Pero en Gatsby había un cambio que me dejaba bastante
perplejo: el hombre literalmente resplandecía: sin mostrar su entusiasmo con gesto o palabra algunos,
irradiaba un nuevo bienestar que llenaba el saloncito.
-¡Ah, hola, viejo amigo! -dijo, como si no me hubiese visto hace años. Por un momento pensé que me
iba a dar la mano.
-Ya escampó dije.
-¿Sí? cuando se dio cuenta de qué estaba diciendo yo, y que había destellos de sol en el cuarto, sonrió
como el hombre que pronostica el clima, como un arrobado promotor de la luz recurrente, y le repitió la
noticia a Daisy-. ¿Qué te parece? Escampó.
-Me alegro, Jay -su garganta, llena de belleza adolorida y sufriente, expresaba ahora tan sólo su
inesperada felicidad.
-Quiero que tú y Daisy vengan a mi casa -dijo-; me gustaría que ella la conociera.
-¿Estás seguro de que deseas que yo vaya? 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
45
-Por supuesto, viejo amigo.
Daisy subió a lavarse la cara -demasiado tarde me acordé, con humillación, de mis toallas- mientras
Gatsby y yo esperábamos en el césped.
-¿Se ve bien mi casa, no? -preguntó-. Mira como absorbe la luz la fachada de adelante.
Le dije que era espléndida.
-Sí -sus ojos la recorrieron, cada arco y cada torre cuadrada-. Sólo me tomó tres años ganarme el
dinero para comprarla.
-Pensé que lo hablas heredado.
-Lo heredé, viejo amigo dijo automáticamente-pero lo perdí casi todo en el gran pánico, el pánico de la
guerra.
Creo que apenas sabía lo que decía, porque cuando le pregunté, en qué negociaba me contestó: “Eso es
asunto mío”, antes de darse cuenta de que la respuesta no era apropiarla.
-Ah, he estado en varios ramos -se corrigió -. En el farmacéutico y luego en el petrolífero. Pero ya no
estoy en ninguno de los dos -me miró con más atención-. ¿Quieres decirme qué has estado pensando de la
propuesta que te hice la otra noche?
Antes de que pudiera responder, Daisy salió de la casa y las dos hileras de botones de bronce de su
traje resplandecieron en la luz del sol.
-¿Aquella inmensa casa que está allá? exclamó, señalándola.
-¿Te gusta?
-Me fascina, pero no me explico cómo puedes vivir en ella tú solo.
La mantengo llena de gente interesante, día y noche. De gente que hace cosas interesantes. Gente
famosa.
En lugar de tomar un atajo por el estuario bajamos por el camino y entramos por la puerta grande. Con
murmullos de fascinación, Daisy admiró éste o aquel aspecto de la silueta feudal contra el cielo; adniró los
jardines, el chispeante olor de los junquillos, el ligero del espino y de las flores del ciruelo y el pálido y
dorado de la madreselva. Era raro llegar a las escalinatas de mármol y no encontrar el crujir de vestidos
brillantes dentro y fuera de la puerta y no escuchar voces, salvo las de los pájaros de los árboles.
Y adentro, mientras recorríamos salones de música estilo Maria Antonieta y salas estilo Restauración,
sentí que había huéspedes escondidos tras cada mesa y cada sofá, bajo órdenes de mantener total silencio
hasta que pasáramos junto a ellos. Cuando Gatsby cerró la puerta de la “Biblioteca Merton College” podría
haber jurado que escuché al hombre Ojos de Búho prorrumpir en una fantasmal carcajada.
Subimos y pasamos por alcobas de estilo, recubiertas en seda rosa y lavanda, y alegres con las flores
nuevas y a través de vestidores, salones de billar y sanitarios con baños de inmersión. Entramos como
intrusos en una alcoba donde un desgreñado hombre en piyama hacia en el piso ejercicios para el hígado.
Era el señor Klipspringer, el “interno”. Lo había visto vagar ávido por la playa aquella mañana. Por último
llegamos a los aposentos de Gatsby: la alcoba, un baño, y un estudio Adam, donde nos sentamos a tomar
una copa de algún chartreuse que sacó de un mueble empotrado en la pared.
Ni por un momento dejó de mirar a Daisy, y pienso que revaluó cada articulo de su casa de acuerdo al
grado de aprobación que leyó en sus bien amados ojos. Algunas veces, él también se quedaba observando
sus posesiones con una mirada atónita, como si ante la real y sorprendente presencia de Daisy nada de ello
siguiera siendo real. Una vez casi se cae en un tramo de escaleras. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
46
Su alcoba era el cuarto más sencillo de todos, exceptuando el vestidor, que estaba dotado de un juego
de tocador de oro puro. Daisy tomó el cepillo con placer y se arregló el pelo, y entonces Gatsby se sentó,
entrecerró los ojos y comenzó a reír.
-Es muy extraño, viejo amigo -dijo con hilaridad-. No puedo.... cuando trato de ...
Era evidente que había experimentado dos estados y que entraba al tercero. Pasados su turbación y la
irracional felicidad, lo consumía ahora el asombro por la presencia de Daisy: había estado lleno de la idea
por mucho tiempo, la había soñado hasta el final, la había esperado con los dientes apretados, por así
decirlo, hasta alcanzar este inconcebible nivel de intensidad. Ahora, en la reacción, se estaba
desenvolviendo tan rápido como un reloj con exceso de cuerda.
Recuperándose enseguida, abrió para nosotros un par de gigantescos gabinetes enlacados que
contenían un montón de vestidos y trajes de etiqueta, corbatas y camisas, apiladas como ladrillos, en cerros
de a docena.
-Tengo un hombre en Inglaterra que me compra la ropa. Me envía una selección de artículos al
comienzo de cada estación, en la primavera y en el otoño.
Sacó una pila de camisas y comenzó a arrojarlas, una tras otra, ante nosotros; camisas de lino puro y de
gruesas sedas y de finas franelas, que perdieron sus dobleces al caer y cubrieron la mesa en un abigarrado
desorden. Mientras las admirábamos trajo otras, y el suave y rico montículo creció más alto con camisas a
rayas, de espirales y a cuadros; en coral y verde manzana, en lavanda y naranja pálido, con monogramas en
azul índigo. De pronto, emitiendo un sonido que luchaba por salir, Daisy dobló su cabeza sobre las
camisas y comenzó a llorar a mares.
-¡Qué camisas más bonita! -sollozaba, con la voz silenciada por los ricos pliegues-. Me pongo triste
porque nunca antes había visto camisas como... como éstas.
Después de ver la casa nos disponíamos a observar los alrededores y la piscina, el hidroavión y las
flores de pleno verano, pero en el exterior de la ventana de Gatsby había comenzado a llover de nuevo y
nos quedamos sólo viendo la corrugada superficie del estuario.
-Si no fuera por la neblina podríamos ver tu casa al otro lado de la bahía -dijo Gatsby-. Ustedes
mantienen una luz verde encendida toda la noche al final del muelle.
De pronto, Daisy le pasó el brazo por entre el suyo, pero él parecía absorto en lo que acababa de decir.
Es posible que se le estuviera ocurriendo que el colosal significado de aquella luz se hubiera apagado para
siempre. Comparado con la gran distancia que lo había separado de Daisy, le había parecido muy cercana a
ella, casi como si la tocara. Le parecía tan cercana como una estrella lo está de la luna. Ahora había vuelto
a ser tan sólo una luz verde en un muelle. Su cuenta de objetos encantados se había disminuido en uno.
Yo comencé a caminar por el cuarto, examinando diversos objetos en la semipenumbra. Me mostró
una fotografía grande de un hombre ya mayor en traje de marinero, colgado en la pared, encima de su
escritorio.
-¿Quién es?
-¿Aquél? Es Dan Cody, viejo amigo.
El nombre me sonaba conocido.
-Ya está muerto. Fue mi mejor amigo hace años.
Habla un pequeño retrato de Gatsby, también en vestido marinero, sobre la cómoda -Gatsby con la
cabeza echada hacia atrás, desafiante-, tomado aparentemente cuando tenía más o menos diez y ocho años.
-Me fascina -dijo Daisy-. ¡El copete! No me contaste nunca que tuvieras un copete, o un yate. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
47
-Miren esto -dijo Gatsby enseguida-. Tengo una cantidad de recortes sobre ti.
Se pararon juntos a examinarlos. Yo iba a pedir que me mostrara los rubíes cuando el teléfono repicó
y Gatsby tomó el auricular.
-Sí... Bueno, ahora no puedo hablar... No puedo hablar ahora, viejo amigo... dije que un pueblo
pequeño... el tiene que saber qué es un pueblo pequeño... pues si Detroit es su idea de lo que es un pueblo
pequeño, entonces no nos sirve...
Colgó.
-¡Ven acá, rápido! -exclamó Daisy, junto a la ventana.
La lluvia seguía cayendo, pero la oscuridad se había alejado en el oeste, y había una oleada color rosa
y oro de nubes espumosas sobre el mar.
-Mira eso -murmuró, y luego, tras una pausa dijo:
-Lo único que quisiera sería tomar una de aquellas nubes rosadas, ponerte en ella y empujarte por
todas partes.
En aquel momento trate de marcharme, pero no querían ni oír hablar de ello; quizás mi presencia los
hacía sentir más satisfactoriamente solos.
-Ya sé lo que haremos -dijo Gatsby ; pondremos a Klipspringer a tocar el piano.
Salió del cuarto gritando: “Edwig!” y regresó en unos minutos, acompañado por un turbado joven un
tanto demacrado, con anteojos de marco de carey y cabello rubio escaso. Ahora venia bien vestido, en una
camisa deportiva, abierta en el cuello, de tenis y pantalones de dril de un tono nebuloso.
-¿Interrumpimos sus ejercicios? preguntó Dáisy con cortesía.
-Estaba dormido - exclamó el señor Klipspringer, con un ataque de turbación-. Es decir, había estado
dormido. Luego me levanté... --Klipspringer toca el piano dijo Gatsby, interrumpiéndolo-. ¿No es cierto,
Edwig, viejo amigo?
-No toco bien. No ... casi no sé tocar. Hace tiempo que no prac...
-Nos vamos para abajo -interrumpió Gatsby-. Prendió un interruptor. Las ventanas grises
desaparecieron al quedar la casa bien iluminada.
Ya en el cuarto de música Gatsby encendió una lámpara solitaria que estaba junto al piano. Le
encendió el cigarrillo a Daisy con un fósforo tembloroso y se sentó con ella en un sofá muy lejano, al otro
extremo del cuarto, donde no había luz, salvo la que rebotaba desde el vestíbulo en el piso brillante.
Cuando Klipspringer hubo tocado El nido de amor, se volteó en la banca y buscó angustiado a Gatsby
en la penumbra.
-No estoy en forma, como ve. Le dije que no era capaz de tocar. Hace tiempos que no prac...
-Deje de hablar, viejo amigo -ordenó Gatsb ¡Toque!
En la mañana
En la noche
no se pasa bien...
Afuera, el viento soplaba fuerte y se escuchaba un leve tronar a lo largo del estuario. Se estaban
encendiendo ya todas las luces en West Egg; los tranvías, cargados de hombres, se precipitaban a casa a
través de la lluvia desde Nueva York. Era la hora de un profundo cambio humano, y en el aire se generaba
una gran excitación. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
48
Una cosa es segura y ninguna lo es más
Los ricos tienen dinero y
los pobres... hijos no más
Mientras tanto,
entre tanto...
Al acercármela para decirle adiós vi que la expresión de perplejidad había vuelto a adueñarse de
Gatsby como si le hubiese entrado una pequeña duda sobre la calidad cae su presente dicha.
¡Casi cinco años! Debió haber momentos, aún en aquella tarde, cuando Daisy se quedara corta con
relación a sus sueños; no por culpa de ella, empero, sino por la colosal vitalidad de la ilusión de Gatsby,
que la había superado a ella, que lo había superarlo todo. Se había dedicado a su quimera con una pasión
creadora, agrandándola todo el tiempo, adornándola con cada una de las plumas brillantes que pasaban
nadando junto a sí. Ninguna cantidad de fuego o frescura puede ser mayor que aquello que un hombre es
capaz de atesorar en su insondable corazón.
Cuando lo miré se compuso un poco. Su mano asió la de Daisy, y cuando la joven con voz queda le
dijo algo al oído, se volvió hacia ella, pleno de emoción. Creo que aquella voz era lo que más lo capturaba,
con su calidez fluctuante y febril, porque la soñada no podía ser mayor... aquella voz era una canción
inmortal.
Se habían olvidado de mí, pero Daisy alzó los ojos y me estiró la mano; Gatsby ni me conocía. Los
miré una vez más y ellos me devolvieron la mirada, remotamente, poseídos por una vida intensa. Entonces
salí del cuarto, y bajé por las escalinatas de mármol para adentrarme en la lluvia, dejándolos a los dos solos
en él.
VI
Más o menos por esta época, un joven y ambicioso reportero de Nueva York llegó una mañana a la
puerta de Gatsby y le preguntó si tenía algo para decir.
-¿Algo de qué? -preguntó Gatsby cortésmente.
-Pues..., cualquier declaración para dar.
Después de unos cinco minutos de confusión, trascendió que el periodista había oído el nombre de
Gatsby en la oficina, en relación con algo que no quería revelar o no entendía bien. Este era su día libre y
con laudable iniciativa se apresuró a salir “para ver” que ocurría.
Era un tiro al azar, y sin embargo, el instinto del reportero iba por buena ruta. La fama de Gatsby,
difundida por los miles de personas que habían aceptado su hospitalidad convirtiéndose en autoridad sobre
su pasado, había crecido todo el verano, hasta que lo único que le faltaba era volverse noticia de los 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
49
periódicos. Le achacaron leyendas contemporáneas tales como “la tubería subterránea hasta el Canadá”, y
se difundió la historia recurrente de que no vivía en ninguna casa sino en un bote que parecía una casa y
que se movía en secreto, de un lado a otro, por las playas de Long Island. Por qué podían ser estos inventos
fuente de satisfacción para James Gatz, natural de Dakota del Norte, no es fácil saberlo.
James Gatz; éste era real o al menos legalmente su nombre. Se lo había cambiado a la edad de 17
años, en el momento específico que fue testigo del comienzo de su carrera, cuando vio el yate de Dan
Cody anclar en el banco más traicionero del lago Superior. Era James Gatz quien había estado
deambulando por la playa aquella tarde en un harapiento suéter verde y en un par de pantalones de dril
pero fue James Gatsby quien pidió prestado un bote de remos, salió hacia el Tuolomee e informó a Cody
que un ventarrón podría cogerlo y volverlo trizas en media hora.
Supongo que tendría el nombre listo desde hacia largo tiempo, ya en aquel entonces. Sus padres
fueron
agricultores, incapaces y poco prósperos; en su imaginación jamás los había aceptado como tales. La
verdad es que aquel James Gatstby de West Egg, Long lsland, surgió de la concepción platónica que se
hacía hecho de sí mismo. Era hijo de Dios -una frase que de, significar algo, significa exactamente eso, y
debía estar al tanto del negocio de Su Padre, al servicio de una belleza vasta, vulgar y prostituida.
Entonces se inventó la clase de James Gatsby que le hubiera gustado inventar a un chico de diecisiete años,
y a esta concepción le fue fiel hasta el final.
Durante más de un año había estado abriéndose camino a lo largo de la playa sureña del lago Superior
como buscador de almejas y pescador de salmones o en cualquier otra posición que le diera para conseguir
comida y alojamiento. Su cuerpo bronceado, cada vez más duro, vivía con naturalidad el trabajo, unas
veces fuerte, otras descansado, de los tórridos días. Conoció mujeres a una edad temprana, y como lo
mimaban comenzó a desdeñarlas; a las jóvenes vírgenes por su ignorancia, a las otras porque se ponían
histéricas por cosas que, con su apabullante absorción en si mismo, daba por sentadas.
Pero su corazón se mantenía en constante turbulencia. Los caprichos más grotescos y fantásticos lo
perseguían en su lecho por la noche. Un universo de inefable vistosidad giraba como un remolino en su
cerebro mientras el reloj hacía tic-tac en el lavamanos y la luna empapaba de húmeda luz su ropa
desordenada, tirada sobre el piso. Cada noche le agregaba Gatsby más y más detalles al modelo de sus
fantasías, hasta que, borracho de sueño, le llegaba el descanso reparador con alguna vivida escena en la
mente. Durante un tiempo estos sueños fueron un escape para su imaginación; le daban una idea
satisfactoria de la irrealidad de la realidad, una promesa de que el peñón del mundo estaba asentado de
manera firme en el ala de un hada.
Un instinto hacía la gloria futura lo habla llevado, algunos meses antes, a la pequeña universidad
luterana de St. Olaf en el sur de Minnesota. Permaneció allí dos semanas, desilusionado por su brutal
indiferencia hacia los tambores de su destino, hacia el destino mismo, despreciando el trabajo de conserje
con el cual se habría de pagar los estudios. Entonces regresó al lago Superior, y todavía andaba buscando
qué hacer, el día que el yate de Dan Cody ancló en los bajos junto a la playa.
Por ese entonces hombre de cincuenta años, era Cody producto de los campos de plata de Nevada, del
Yukón y de todas las fiebres de metales desde el año setenta y cinco. Las transacciones con el cobre de
Montana que le hicieron muchas veces millonario, lo dejaron físicamente sano pero en los limites de la
debilidad mental y, sospechando esto, un infinito número de mujeres trataron de separarlo de su dinero.
Las tretas de mal gusto por medio de las cuales Ella Kaye, la periodista, desempeñó el papel de madame de
Maintenon de su debilidad, enviándolo en un yate a la mar, fueron noticia común de los pasquines
truculentos de 1902. Llevaba cerca de cinco años viajando por playas hospitalarias cuando apareció,
encarnando el destino de James Gatz, en la bahía de Littie Girl.
Para el joven Gatz, que descansaba en sus remos y miraba la cubierta con sus barandas, aquel yate
representaba toda la belleza y el glamour del mundo. Supongo que le habrá sonreído a Cody; ya habría 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
50
descubierto, y probablemente, que él le gustaba a la gente cuando sonreía. De todos modos Cody le hizo
algunas preguntas (una de ellas le permitió estrenar nombre) y encontró que era ágil y de una ambición
desmedida. Unos pocos días después se lo llevó a Duluth y le compró un saco azul, seis pares de
pantalones marineros y una cachucha, marinera también. Y cuando el Tuolomee zarpó hacia las Indias
occidentales y la costa de Berbería, Gatsby también zarpó.
Estaba empleado en una calidad vaga; mientras permaneció con Codv fue por turnos camarero,
maestre, capitán, secretario y hasta carcelero, porque el Dan Cody sobrio sabía muy bien qué locuras era
capaz de hacer el Dan Cody ebrio y solucionaba tales contingencias depositando cada vez más confianza
en Gatsby. Este arreglo duró cinco años, durante los cuales el barco dio tres veces la vuelta al continente.
Hubiera podido durar indefinidamente si no hubiera sido por el hecho de que Ella Kaye subió a bordo una
noche en Boston; una semana más tarde Dan Cody moría de manera inhóspita.
Recuerdo el retrato de Cody en la alcoba de Gatsby; un hombre gris y grueso de rostro duro y vacío, el
típico libertino pionero que durante una fase de la vida norteamericana trajo de regreso al litoral oriental la
violencia salvaje del burdel y de la taberna de la frontera. Se debía a Cody, de manera indirecta, el que
Gatsby tomara tan poco licor. Algunas veces, en el curso de alguna animada francachela, a las mujeres les
daba por frotarle champaña en el cabello; en cuanto a él, se formó el hábito de dejar el licor en paz.
Y fue de Cody de quien heredó dinero; un legado de veinticinco mil dólares. No se lo dieron. Nunca
entendió la argucia legal que emplearon contra él, pero lo que quedó de los millones se fue intacto a Ella
Kaye. Lo que sacó fue esta singular educación, tan apropiada para él; el vago perfil de James Gatsby se
había rellenado con la sustancia de un hombre.
Él mismo me contó todo esto mucho después, pero yo lo puse aquí con la idea de hacer reventar
aquellos primeros rumores locos sobre sus antecedentes, que ni siquiera se acercaban un poco a la verdad.
Además, él me lo contó en un momento de confusión, cuando yo había llegado al punto de creerlo todo y
nada acerca de él. Entonces saqué ventaja de este pequeño alto -en que Gatsby, por así decirlo, hacía una
pausa para respirar-, para aclarar esta cantidad de concepciones falsas.
Fue un alto, también, en mi asociación con sus asuntos... Durante una semana no lo vi ni oí su voz por
teléfono; la mayor parte del tiempo yo estaba en Nueva York, trotando de aquí para allá con Jordan y
tratando de congraciarme con su senil tía; pero al fin, una tarde dominical, me encaminé a su casa. No
llevaba allí dos minutos cuando alguien trajo a Tom Buchanan para tomarse un trago. Yo me sobresalté,
como es natural, pero lo que más me sorprendió es que esto no hubiera sucedido antes.
Era un grupo de tres jinetes; Tom, un hombre de apellido Sloane y una hermosa mujer ataviada en un
bello vestido de montar, color castaño, que ya había estado allí antes.
-Que bueno verlos -dijo Gatsby, de pie en su pórtico-. Me encanta que hayan caído por acá.
¡Como si les importara!
-Siéntense por favor. ¿Desean un cigarrillo o un cigarro? -caminaba por el cuarto con rapidez, tocando
timbres . Haré que les traigan algo de beber en un minuto.
Lo afectaba profundamente que Tom se encontrará allí. Pero se sentiría mal de todas maneras hasta
que les hubiera podido ofrecer algo, intuyendo que para eso venían. El señor Sloane no quería nada. ¿Una
limonada? No, gracias. ¿Un poco de champaña? Nada, muchas gracias... lo sientó...
-¿Estuvo agradable el paseo a caballo?
-Hay caminos muy buenos por aquí.
-Supongo que los automóviles...
-Sí. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
51
Movido por un impulso irresistible, Gatsby se volvió hacia Tom, que había aceptado ser presentado
como un desconocido.
-Creo que nos hemos encontrado en alguna otra parte antes, señor Buchanan.
-Oh, sí -dijo Tom, con cortesía hosca, pero, obviamente, sin recordarlo-; sí, nos encontramos antes. Lo
recuerdo muy bien.
-Hace más o menos dos semanas.
-Es cierto. Usted estaba con Nick.
Conozco a su mujer continuó Gatsby casi con agresividad.
-¿De veras?
Tom se volvió hacia mí.
-¿Vives cerca de aqui, Nick?
-Soy vecino.
-No me lo diga.
El señor Sloane no entró en la charla sino que se quedó recostado con altivez en su sillón; la mujer
tampoco decía nada, pero de un momento a otro, después de dos highballs, se volvió cordial.
-Todos vendremos a su próxima fiesta, señor Gatsby -insinuó.
-¿Cómo dice? Claro, me encantaría tenerlos aquí.
-Sería muy bueno -dijo el señor Sloane sin sentir gratitud-. Bueno, pienso que ya debemos irnos.
-Por favor, no se apresuren -les insistió Gatsby-.
Ya había logrado controlarse, y quería ver a Tom más tiempo-. ¿Por qué no... por que no se quedan a
comer? No me sorprenderla que llegara otra gente de Nueva York.
-Vengan ustedes a comer conmigo -dijo la dama con entusiasmo-. Los dos.
Esto me incluía a mí. El señor Sloane se levantó.
-Ven -dijo, pero sólo a ella.
-De veras -insistió ella- . Me gustaría que vinieran. Tengo mucho espacio.
Gatsby me miró inquisitivo. Deseaba ir, y no se percataba de que el señor Sloane estaba decidido a que
no fuera.
-Yo creo que no voy a poder -dije.
-Entonces venga usted -insistió ella, concentrándose en Gatsby.
El señor Sloane murmuró algo al oído de la mujer.
-No llegaremos tarde si salimos ya -insistió ella en voz alta.
-No tengo caballo -dijo Gatsby-. Solía montar en el ejército, pero nunca he comprado un caballo.
Tendría que seguirlos en mi auto. Excúsenme un minuto.
Los demás salimos caminando hacia el pórtico, donde Sloane y la dama sostuvieron una apasionada
conversación a un lado.
-Dios mío, me parece que el hombre sí viene -dijo Tom . ¿No se da cuenta que ella no quiere?
Ella dice que sí quiere. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
52
-Tiene una comida grande y él no va a conocer un alma allí-frunció el ceño-. Me pregunto dónde
diablos conocería a Daisy. Por Dios, puede que sea anticuado en mis ideas, pero las mujeres andan
rodando demasiado estos días para mi gusto. Conocen toda suerte de bichos raros.
De un momento a otro, el señor Sloane y la dama bajaron las escalinatas y se montaron a los caballos.
-Ven -dijo el señor Sloane a Tom; estamos retrasados. Nos tenemos que ir -y después me dijeron a mí:
-Dígale por favor que no lo pudimos esperar, ¿Lo hará?
Tom y yo nos dimos un apretón de manos, los demás intercambiaron un saludo con la cabeza y el
grupo se marchó trotando veloz por la vereda, desapareciendo bajo el follaje de agosto en el preciso
instante en que Gatsby, de sombrero y con una chaqueta liviana en la mano, salía por la puerta delantera.
Era evidente que a Tom le molestaba que Daisy estuviera saliendo sola, porque el sábado siguiente
vino con ella a la fiesta de Gatsby por la noche. Tal vez fue su presencia lo que le dio a la velada su
peculiar tinte de opresión; se destaca ésta en mi memoria sobre todas las otras fiestas de Gatsby de aquel
verano. Había concurrido la misma gente, o al menos la misma clase de gente; había la misma profusión
de champaña, el mismo alboroto abigarrado y multitonal, pero yo sentía algo desagradable en el ambiente,
una dureza que lo invadía todo, que nunca había estado allí antes.
O quizás era simplemente que yo me había acostumbrado a él, que había llegado a aceptar a West Egg
como un mundo completo en sí mismo, con sus propias normas y sus propios personajes, no inferior a
nada, porque no tenía conciencia de serlo, y ahora lo veía de nuevo, a través de los ojos de Daisy. No
dejaba nunca de entristecerme mirar a través de ojos nuevos las cosas en las cuales uno ha gastado la
capacidad de adaptación.
Ellos llegaron al atardecer, y mientras paseábamos entre los cientos de personas efervescentes, la voz
de Daisy le hacia numerosos trucos en la garganta.
-Estas cosas me excitan tanto -murmuró-. Si quieres besarme en cualquier momento durante la velada,
Nick, déjamelo saber y tendré todo gusto en permitírtelo. No más menciona mi nombre. O preséntame una
tarjeta verde. Estoy repartiendo tarjetas verdes...
-Mira allí -sugirió Gatsby.
Estoy mirando en derredor. Estoy pasando delicioso...
-Tienes que estar viendo los rostros de mucha gente sobre la cual has oído hablar.
Los ojos arrogantes de Tom se posaron sobre la multitud.
-Nosotros no salimos mucho -dijo él-; es más, estaba pensando que no conozco a nadie aquí.
-Tal vez conozcas a aquella dama -Gatsby señaló a una fabulosa y poco humana orquídea de mujer,
sentada con gran pompa bajo un ciruelo blanco. Tom y Daisy miraron con aquel sentimiento
particularmente irreal que acompaña el reconocimiento de una estrella de cine hasta aquel entonces famosa
de una manera fantasmagórica.
-Es hermosa dijo Daisy.
El hombre que está agachado a su lado es su director.
Gatsby los llevó con gran formalidad de grupo en grupo:
La señora Buchanan... y el señor Buchanan... y tras vacilar un instante-: El jugador de polo.
Oh, no objetó Tom enseguida-; yo no.
Pero era claro que el sonido de esta frase le agradó a Gatsby, porque Tom siguió siendo “el jugador de
polo” por el resto de la velada. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
53
-Jamás había encontrado tanta gente famosa exclamó Daisy-. Me gustó ese hombre... ¿Cómo se
llama.... el de la nariz esa, como azul.
Gatsbv lo identificó, agregando que era un pequeño productor.
-Bueno, en todo caso me gustó.
-Yo no quisiera seguir siendo el jugador de polo dijo Tom con amabilidad-, preferiría dedicarme a
mirar a toda aquella gente famosa, y pasar desapercibido.
Daisy y Gatsby bailaron. Recuerdo mi sorpresa por su fox-trot conservador y gracioso; jamás lo había
visto bailar. Luego, se fueron caminando hacia mi casa y se sentaron en las gradas por media hora,
mientras, a petición de ella, yo me quedé vigilando en el jardín.
-En caso de que haya un incendio o una inundación .--explicó ella-, o cualquier acto de la Providencia.
Tom salió de su anonimato y apareció cuando estábamos comiendo juntos.
-¿Les importa si ceno allí con otra gente? -dijo-. Hay un tipo echándose unos chistes muy graciosos.
-Adelante -contestó Daisy de muy buen humor-, y si quieres apuntar alguna dirección, aquí tienes mi
lapicito de oro.... después de un momento miró en derredor y me dijo que la chica era “ordinaria pero
bonita”, y yo supe que, salvo la media hora que había pasado con Gatsby, no se habla divertido.
Nosotros estábamos en una mesa más achispada de lo normal. Esto era culpa mía... a Gatsby lo habían
llamado al teléfono, y yo me había sentido bien con esta misma gente tan sólo dos semanas antes. Pero lo
que me habla divertido aquella vez ahora me hacía sentir un olor fétido en el aire.
-¿Cómo se siente, señorita Baedeker?
La chica a quien se le hablaba estaba tratando, sin éxito, de desplomarse sobre mi hombro. Al hacerle
esta pregunta se sentó y abrió los ojos.
-¿Qué?
Una mujer gruesa y letárgica que habla estado insistiéndole a Daisy que jugara golf con ella en el club
local al día siguiente salió en defensa de la señorita Baedeker.
-Oh, ella ya está bien. Cuando ha bebido cinco o seis cocteles siempre comienza a gritar así. Tengo
que decirle que deje de tomar.
-Ya dejé de tomar -afirmó la acusada con voz hueca.
-Te escuchamos gritar y le dije al doctor Civet, que está aquí:
-Hay alguien que necesita su ayuda, doctor.
-Ella le está muy agradecida, -dijo otra amiga sin gratitud-, pero usted le mojó todo el vestido cuando
le metió la cabeza a la piscina.
-Lo que más me puede molestar es que me metan la cabeza a la piscina murmuro la señorita Baedeker-
.
-Casi me ahogan una vez en Nueva jersey.
-Entonces deje de tomar –replicó el doctor Civet.
-¡Mira quién habla! exclamó la señorita Baedeker con violencia-. A usted le tiembla la mano. ¡No
dejaría que me operara!
Esas eran las cosas que sucedían. Mi último recuerdo fue cuando estaba de pie con Daisy, viendo al
director de películas con su estrella. Seguían bajo el ciruelo blanco y sus rostros se tocaban, excepto por un
pálido y débil rayo de luz de luna que se escurría entre ambos. Se me ocurrió que él había estado 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
54
agachándose con suma lentitud toda la tarde para lograr esta proximidad, y mientras lo miraba lo vi
agacharse el último grado y besarle la mejilla.
-Me gusta ella -dijo Daisy-, me parece bonita.
Pero todo lo demás la ofendía, y sin posibilidad de discutirle, porque la suya no era una pose sino una
emoción. Estaba pasmada por West Egg -este “lugar” sin precedentes que Broadway había engendrado en
una alargada población pesquera de una isla-; estaba apabullada por su vigor virgen, exacerbado bajo los
viejos eufemismos y el destino demasiado atrevido, que llevaba a sus habitantes a dar un atajo de la nada a
la nada. Vio algo terrible en esta simplicidad, que no logró entender.
Yo me senté en las escalinatas delanteras con ellos mientras esperaban el auto. Aquí, en el frente,
estaba oscuro. Sólo la brillante puerta lanzaba diez pies cuadrados de luz al aire suave de la madrugada
oscura. Algunas veces una sombra se movía contra la persiana de algún tocador del segundo piso y le
cedía el puesto a otra, en una procesión sin fin de sombras que se echaban colorete y polvo en un espejo
invisible.
-¿Quién es este Gatsby, pues? -preguntó Tom de repente-. ¿Algún gran contrabandista de licor?
-¿Dónde escuchaste eso? -pregunté.
-No lo escuché. Lo imagino. Muchos de estos nuevos ricos son sólo eso, como tú sabes; grandes
contrabandistas de licor.
-Gatsby no -dije cortante.
Se quedó callado por un momento. Los guijarros del camino le tallaban los pies.
-Bueno, seguro que debió haber sudado mucho para lograr reunir este zoológico.
La brisa movía la neblina gris del cuello de piel de Daisy.
-Al menos son más interesantes que la gente que conozco -dijo con un esfuerzo.
-No me pareciste tan interesada. -Pues sí lo estaba.
Tom rió y se volvió hacia mí.
-¿Te diste cuenta de la cara que hizo Daisy cuando aquella chica le pidió que la metiera en una ducha
fría?
Daisy comenzó a cantar al compás de la música, con un susurro ronco y rítmico que arrancaba
significado a cada palabra donde nunca antes lo había tenido y nunca después lo volverla a tener. Cuando
la melodía subió, su voz se quebró con dulzura, siguiéndola, con esa cualidad que tienen las voces de
contralto, y cada cambio hacía salir un poco más de su cálida magia humana al aire.
-Mucha gente que está aquí no fue invitada-dijo de pronto-. A aquella chica no la invitaron.
Simplemente se cuelan aquí y él es demasiado cortés para decir algo.
-A mí me gustaría saber quién es y qué hace insistió Tom-. Y creo que me voy a dedicar a averiguarlo.
-Yo te lo puedo decir ya mismo contestó ella.
Era dueño de unas droguerías, de una gran cantidad de droguerías. Él mismo las fundó.
La demorada limosina llegó rodando por el camino.
-Buenas noches, Nick dijo Daisy.
Su mirada me dejó y buscó el extremo iluminado de las escaleras donde estaban tocando Las tres de la
mañana, un triste valsecito de aquel arco, que se escuchaba por la puerta. Después de todo, en la falta
misma de distinción de la fiesta de Gatsby se daban posibilidades románticas ausentes del todo en el
mundo de ella.¿Qué tenía aquella canción que parecía llamarla a regresar al interior? ¿Qué, sucedería ahora 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
55
en las incalculables y oscuras horas? Tal vez llegaría algún huésped increíble, una persona completamente
extraña de la cual uno se tendría que maravillar; alguna chica joven, verdaderamente radiante, que con una
fresca mirada a Gatsby, en un momento de encuentro mágico, borraría aquellos cinco años de devoción
completa.
Me quedé hasta tarde aquella noche; Gatsby me pidió que esperara hasta que estuviera libre, y yo
permanecí en el jardín hasta cuando el infaltable grupo de nadadores regresó, enfriados pero alegres, de la
playa oscura, y hasta que las luces se extinguieron en los cuartos de huéspedes de los pisos de arriba.
Cuando él bajó por las escaleras al fin, su piel bronceada estaba especialmente ceñida al rostro, y en sus
ojos brillantes se observaba cansancio.
-A ella no le gustó esto -dijo él enseguida.
-Claro que sí.
-No le gustó -insistió él-. No se divirtió.
Se quedó en silencio y yo adiviné su inexpresable depresión. Siento que me alejo de ella-dijo-. Es
difícil hacerla entender.
-¿Te refieres al baile?
-¿El baile?-hizo un gesto de desdén para todos los bailes que había ofrecido, haciendo sonar sus dedos-
. Viejo amigo, el baile no importa.
Quería de Daisy nada más y nada menos que fuera adonde Tom y le dijera: “jamás te he amado.”
Borrando cuatro años con aquella frase, podrían ellos, después, decidir sobre las medidas prácticas que
se deberían tomar. Una de ellas era que, al recuperar Daisy su libertad, regresaran a Lousville y se casaran
saliendo de su casa, como si esto sucediera hace cinco años.
-Pero ella no entiende -dijo él- . Antes ella era capaz de entender. Nos sentábamos horas y horas...
Se derrumbó y comenzó a caminar por el desolado sendero lleno de cáscaras de frutas y favores
descartados y de flores aplastadas.
-Yo no le pedirla tanto -aventuré yo-. Uno no puede repetir el pasado.
-¿No se puede repetir el pasado? -exclamó él, no muy convencido de ello. ¡Pero claro que se puede!
Miró a su alrededor con desesperación, como si el pasado acechara aquí, en la sombra de su casa, lejos
de su alcance por muy poco.
-Voy a organizar las cosas para que todo sea igual que antes, hasta el último detalle -dijo, moviendo la
cabeza con determinación-. Ella verá.
Habló largo sobre el pasado y colegí que deseaba recuperar algo, alguna imagen de sí mismo quizás,
que se había ido en amar a Daisy. Había llevado una vida desordenada y confusa desde aquella época, pero
si alguna vez pudiera regresar a un punto de partida y volver a vivirla con lentitud, podría encontrar qué
era la cosa...
... Una noche de otoño, cinco años atrás, habían estado caminando por la calle mientras caían las hojas,
cuando llegaron a un lugar donde no había árboles y el andén estaba iluminado de luz de luna. Allí se
detuvieron y se miraron cara a cara. La noche estaba fría ya, llena de aquella misteriosa emoción que se da
dos veces al año, con el cambio de estación. Las inmóviles luces de las casas susurraban en la oscuridad y
las estrellas titilaban agitadas. Por el rabillo del ojo vio Gatsby que los bloques del andén formaban en
realidad una escalera que llevaba a un lugar secreto entre los árboles; él podría trepar, si lo hacía solo y una
vez allí, podría succionar la savia de la vida, tragar el inefable néctar del asombro. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
56
Su corazón comenzó a latir con más y más fuerza a medida que Daisy acercaba el rostro al suyo. Sabía
que cuando besara a esta chica y esposara por siempre sus inexpresibles visiones con el perecedero aliento
de ella, su mente dejaría de vagar inquieta como la mente de Dios. Esperó un instante, escuchando, por un
momento más, el diapasón que había sido golpeado contra una estrella. Y la besó. Al tocarla con sus
labios, ella se al)rió para él como una flor, y la encarnación se completó.
En medio de todo lo que dijo, aun en medio de su apabullante sentimentalismo, yo recordaba algo, un
ritmo esquivo, el fragmento de palabras perdidas que había escuchado hacía largo tiempo. Durante un
instante una frase trató de formarse en mi boca y mis labios se separaron como los de un mudo, como si
hubiera más batallas en ellos que el mero jirón de aire asombrado. Pero no emitieron sonido alguno, y
aquello que estuve a punto de recordar quedó incomunicado por siempre jamás.
VII
En el momento en que la curiosidad que Gatsby excitaba estaba en su apogeo, las luces de su casa no
se encendieron un sábado en la noche, y, del mismo modo oscuro como habla principiado, terminó su
carrera de Trimalción. Sólo en forma gradual me di cuenta de que los automóviles que llegaban llenos de
expectativas a su explanada permanecían sólo un minuto y luego se marchaban de mala gana.
Preguntándome si estaría enfermo, resolví pasar a su casa a averiguarlo: un mayordomo desconocido con
cara de villano me dio una recelosa mirada de soslayo desde la puerta.
-¿Está el señor Gatsby enfermo?
-No -después de una pausa agregó: “señor”, de manera dilatoria y a regañadientes.
-Como no lo he visto por los alrededores, estaba un poco preocupado. Dígale que el señor Carraway
pasó por acá.
-¿Quién? -preguntó altanero.
-Carraway.
-Carraway. Está bien; se lo diré.
Y sin más, cerró la puerta de un golpe.
Mi finlandesa me informó que el señor Gatsby había despedido a todos los criados de su casa la
semana anterior, reemplazándolos por media docena de gente nueva, que jamás iba al pueblo de West Egg
para recibir sobornos de los comerciantes sino que ordenaban un mercado moderado por teléfono. El
muchacho de la tienda de abarrotes contó que la cocina parecía una pocilga, y la opinión generalizada en el
pueblo era que estos nuevos empleados no eran ningunos criados.
Al día siguiente Gatsby me llamó por teléfono.
-¿Te vas de aquí? -pregunté.
-No, viejo amigo.
-Escuché que despediste a todos tus criados.
-Quería gente que no chismeara. Daisy viene con frecuencia... por las tardes.
Así que la gran ostentación se había desplomado como un castillo de naipes ante los ojos llenos de
reproche de Daisy. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
57
-Estas, son algunas personas por las cuales Wolfsheim quería hacer algo. Son todos hermanos y solían
regentar un hotelito.
-Ya veo.
Me llamaba a petición de Daisy... ¿quería ir a almorzar a la casa de ella al día siguiente?. La señorita
Baker estaría allí. Media hora después, Daisy misma llamó y pareció sentir alivio al saber que también yo
iría. Algo pasaba. Y sin embargo, no podía yo creer que hubieran escogido aquella ocasión para hacer una
escena..., y en especial para la desgarradora escena que Gatsby había esbozado en el jardín.
El día siguiente estaba que hervía, era casi el último del verano y, de hecho, el más caluroso. Cuando
mi tren emergió del túnel hacia la luz del sol, las sirenas calientes de la Compañía Nacional de Galletas
eran lo único que rompía el sereno silencio del medio día. Los asientos de paja del vagón vacilaban, al
borde de la combustión; la mujer sentada junto a mi sudó delicadamente un rato hasta empapar su vestido
camisero blanco y luego, cuando el periódico se humedeció bajo sus dedos, se dejó desesperar por el
intenso calor y emitió un grito desolado. Se le cayó la monedera al suelo.
-¡Ay, Dios -dijo asfixiada.
Yo me agaché, desganado, a recogérsela y se la devolví, sosteniéndola con el brazo estirado y
asiéndola por todo el extremo, para indicar que no tenía planes de quedarme con ella, pero aún así los que
me rodeaban, incluida la dama, me miraron con desconfianza.
-¡Qué clima éste! -dijo el conductor a los rostros familiares- ¡Qué calor... ! ¡Está caliente... !,
¡caliente...! ¡caliente... !, ¿no tienen mucho calor?, ¿no les parece ... ?
Me devolvió el tiquete de transferencia con una mancha oscura, producida por su mano. ¡Cómo le
podía importar a alguien en este calor cuáles labios rojos quisiera besar, o qué cabeza iba a humedecer el
bolsillo de la piyama que cubre el corazón!
... En el vestíbulo de la casa de los Buchanan soplaba un viento suave que nos trajo el sonido del
timbre del teléfono a Gatsby y a mí mientras esperábamos en la puerta.
-¡El cuerpo del señor! - rugió el mayordomo en la bocina--; lo siento, señora, pero no se lo podemos
facilitar... ¡está haciendo demasiado calor para tocarlo esta tarde!
Lo que en realidad dijo fue:
-Sí... sí... voy a ver.
Colgó el receptor y vino hacia nosotros, un poco brillante, para recibirnos los rígidos sombreros de
paja.
-¡La señora los espera en el salón! exclamó, indicando sin necesidad la dirección. En aquel calor,
cualquier gesto superfluo era una afrenta a las reservas comunes de vida.
La habitación, bien ensombrecida por las marquesinas, estaba oscura y fresca. Daisy y Jordan,
desmadejadas sobre un enorme sofá como ídolos de plata, se pisaban los vestidos blancos para protegerse
de la cantarina brisa de los ventiladores.
No somos capaces de movernos -dijeron al unísono.
Los dedos de Jordan, empolvados de blanco para disimular su piel bronceada, descansaron un rato
sobre los míos.
-Y el señor Thomas Buchanan, el atleta? -pregunté.
En el preciso instante escuché, apagada, su voz gruñona y ronca en el teléfono del vestíbulo. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
58
Gatsby estaba de pie en el centro del tapete carmesí, mirando en derredor con ojos fascinados. Daisy lo
observaba, riendo con su risa dulce y excitante; una minúscula nubecilla de polvo salió al aire desde su
pecho.
Dicen las malas lenguas - susurró Jordan - que en el teléfono está la chica de Tom.
Guardábamos silencio. La voz del vestíbulo se elevó, mostrando disgusto:
-Muy bien, entonces; ya no le voy a vender el auto... No tengo ninguna obligación con usted... ¡y
molestarme con eso a la hora de almorzar, no se lo permito!
-Tiene el auricular abajo -exclamó Daisy con cinismo.
-No es así -le aseguré-. Es una transacción de verdad. Lo sé por casualidad.
Tom abrió la puerta de golpe, tapando el espacio por un instante con su gran tamaño, y entró al salón.
-¡Señor Gatsby! estiró su mano ancha y aplanada con un bien disimulado disgusto. Me place verlo,
señor... Nick...
-Prepáranos un trago frío -exclamó Daisy.
Cuando hubo salido de la habitación de nuevo, ella se levantó, caminó hacia Gatsby y atrayendo su
rostro le dio un beso en la boca.
-Tú sabes que te amo -murmuró.
-Te olvidas que hay una dama presente -dijo Jordan.
Daisy miró en derredor con dudas.
-Besa también tú a Nick.
-¡Qué chica más baja y vulgar!
-¡No me importa! -exclamó Daisy y comenzó a cargar la chimenea de ladrillo-. Recordó entonces el
calor y, culpable, se sentó en el sofá, justo en el momento en que una niñera con la ropa recién aplanchada
entraba a la habitación, llevando a una niñita de la mano.
-Mi-di-osa, pre-cio-sa -canturreó, extendiendo las manos-; ven a donde tu mamita que te ama tanto.
La niña, a quien la niñera había soltado ya, salió corriendo por la habitación y se hundió con timidez
en el vestido de la madre.
-¡Mi-dio-sa, pre-cio-sa! ¿ Te empolvo tu madre tu pobre pelito rubio? Párate y di: “¿Cómo están?”
Gatsby y yo nos agachamos por turnos para apretar su manita reacia. Después, él siguió mirando a la
niña con sorpresa. No creo que hasta aquel momento hubiera creído que en verdad existía.
-Me vestí antes del almuerzo -dijo la niña, volviéndose ansiosa hacia Daisy.
-Eso fue porque tu mamá quiere que te vean bien linda -su rostro se hundió en el único pliegue del
pequeño cuello blanco-. Eres un sueño. Un absoluto sueñito.
-Sí -admitió la niña con calma-. La tía Jordan también tiene un vestido blanco.
-¿Te gustan los amigos de mamá? -Daisy la hizo volverse para que pudiera dar la cara a Gatsby-. ¿Te
parecen bonitos?
-¿Dónde está papi?
-Ella no se parece a su papá explicó Daisy . Se parece a mí. Tiene mi cabello y el óvulo de mi cara.
Daisy se sentó de nuevo en el sofá. La niñera dio un paso adelante y la tomó de la mano. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
59
-Ven, Pammy.
-¡Adiós, cariño!
Con tina mirada reticente hacia atrás, la obediente niña se pegó de la mano de la niñera, que la sacó del
cuarto, al tiempo que Tom regresaba precediendo cuatro trigos de ginebra que tintineaban llenos de hielo.
Gatsby tomo el suyo.
-¡Qué fríos se ven! -dijo con visible tensión.
Tomamos unos sorbos largos y voraces.
-Leí en algún lado que el sol se pone más caliente cada año dijo Tom de buen humor-. Parece ser que
muy pronto la tierra se va a caer en el sol o, tal vez, es todo lo contrario: el sol se está poniendo más frío
cada año.
-Ven, salgamos -le sugirió a Gatsby-; quiero que le eches una mirada al lugar.
Yo salí con ellos a la terraza. En el verde estuario, estancado por el calor, un botecito de vela se
arrastraba con lentitud hacia el mar más fresco. Los ojos de Gatsby lo siguieron por un momento; levantó
la mano y señaló hacia el otro lado de la bahía.
-Vivo exactamente al frente de ustedes.
-Eso veo.
Nuestros ojos se elevaron por sobre el rosal y el prado caliente y las basuras llenas de malezas de los
días de sol canicular de la playa. Lentas, las blancas alas del bote se movían contra el frío limite azul del
firmamento. Más allá se extendía el ondulado océano con su miríada de plácidas islas.
-Ese es un buen deporte-dijo Tom, asintiendo con la cabeza-. Me gustaría estar con él allá una hora.
Almorzamos en el comedor, oscurecido también para contrarrestar el calor, pasando la alegría tensa
con cerveza fría.
-¿Qué va a ser de nosotros esta tarde? -exclamó Daisy-, ¿y el día siguiente, y los próximos treinta
años?
-No seas morbosa-dijo Jordan-. La vida comienza de nuevo cuando llega la frescura del otoño.
-Pero es que está haciendo tanto calor -dijo Daisy, a punto de llorar-. Y todo está tan confuso.
¡Vámonos para la ciudad!
Su voz luchó contra el calor, golpeándolo, esculpiendo formas a partir de su sinsentido.
-He oído decir que la gente convierte un establo en garage le decía Tom a Gatsby, pero soy el primero
en hacer de un garage un establo.
-¿Quién quiere ir a la ciudad? preguntó Daisy con insistencia. Los ojos de Gatsby flotaron hacia los
suyos.
-¡Ah! exclamó-, te ves tan fresco.
Sus ojos se encontraron y se miraron el uno al otro, solos en el espacio. Con gran esfuerzo bajó Daisy
la mirada hacia la mesa.
-Te ves siempre tan fresco repitió.
Ella le había dicho que lo amaba, y Tom Buchanan se había dado cuenta. Se quedó atónito. Entreabrió
los labios y miro a Gatsby, y luego a Daisy, como si acabara de darse cuenta de que ella era una persona a
quien conocía desde hacía mucho tiempo. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
60
-Te pareces a la propaganda esa del hombre -prosiguió Daisy inocente-. Tu conoces esa propaganda
del hombre...
Está bien interrumpió Tom enseguida-. Estoy listo para ir a la ciudad. Vengan... nos vamos todos a la
ciudad.
Se levantó, sus ojos pasando todavía veloces de Gatsby a su esposa. Nadie se movió.
-¡Vamos, pues! estaba un poco irritado-. ¿Qué, es lo que pasa? Si vamos a ir a la ciudad, entonces
salgamos ya -su mano, temblando de esfuerzo por controlarse, llevó a sus labios lo que quedaba del vaso
de cerveza.
La voz de Daisy hizo que nos levantáramos y saliéramos al ardiente camino empedrado.
-¿Nos vamos a ir así sin más? -objetó-. ¿No vamos a permitirle a nadie fumarse un cigarrillo primero?
-Ya fumamos durante todo el almuerzo.
-Ah, divirtámonos -le suplicó ella-. Está haciendo demasiado calor para discutir por bagatelas.
No contestó.
-Como quieras -dijo ella-. Vamos, Jordan.
Subieron a arreglarse mientras los tres hombres permanecimos dándoles patadas a los guijarros. Un
plateado cachito de luna pendía ya sobre el cielo en el oeste. Gatsby empezó a hablar y cambió de idea,
pero no antes de que Tom se volviera y lo encarara expectante.
-¿Tiene aquí sus establos? -dijo Gatsby haciendo un esfuerzo.
-Como a un cuarto de milla de aquí, por el camino.
-Ah.
Una pausa.
-No veo para qué tenemos que ir a la ciudad -estalló Tom con furia-. A las mujeres se les meten unas
ideas en la cabeza...
-¿Llevamos algo para tomar? -gritó Daisy desde una ventana del piso de arriba.
-Voy por whiskey –contestó Tom, entrando.
Gatsby se volvió hacia mí, muy tenso.
-No soy capaz de decir nada en esta casa, viejo amigo.
-La voz de Daisy es indiscreta -anoté-. Está llena de... –vacilé.
-Su voz está llena de dinero -dijo él, de súbito.
Había dado en el clavo. Yo nunca lo habla entendido antes. Estaba llena de dinero... era éste el
inagotable encanto que subía y bajaba en ella, su tintineo, el canto de platillos que tenía... Alta en un
blanco palacio, la hija del rey, la dorada joven...
Tom salió de la casa envolviendo la botella en una toalla, seguido por Daisy y Jordan, que lucían unas
apretadas gorras de tela metálica y llevaban los abrigos ligeros en el brazo.
-¿Vamos todos en mi auto? -insinuó Gatsby. Tocó el caliente cuero verde del asiento-. Debí haberlo
dejado a la sombra.
-¿Es de cambios corrientes? preguntó Tom.
-Sí. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
61
-Bueno. Toma entonces mi cupé y déjame manejar tu auto hasta la ciudad.
A Gatsby no le gustó la idea.
-Creo que no tiene mucha gasolina-objetó.
Hay de sobra -dijo Tom con furia contenido. Miró el marcador-. Y si se acaba, puedo parar en una
droguería. Hoy en día se puede comprar de todo en las droguerías.
Una pausa siguió a su comentario, insustancial en apariencia. Daisy miró a Tom con el ceño fruncido;
una expresión indefinible, que me resultaba al mismo tiempo definitivamente desconocida y vagamente
reconocible -como si sólo la hubiera oído descrita con palabras-, surcó el rostro de Gatsby.
-Ven, Daisy -dijo Tom, empujándola con la mano hacia el auto de Gatsby-.Yo te llevaré en este
caromato.
Abrió la puerta, pero ella se salió del circulo de sus brazos.
-Lleva tú a Nick y a Jordan. Nosotros te seguiremos en el cupé.
Ella se acerco a Gatsby y le tocó el saco con la mano. Jordan, Tom y yo nos acomodamos en el asiento
delantero del auto de Gatsby; Tom empujó los cambios desconocidos para ensayarlos y salimos disparados
hacia el opresivo calor, dejándolos atrás, fuera de nuestra vista.
-¿Notaron eso? -preguntó Tom.
-¿Qué?
Me dio una mirada penetrante, dándose cuenta de que Jordan y yo debíamos haber estado enterados
todo el tiempo.
-¿Ustedes me creen tonto, no? -insinuó-. Quizás lo sea, pero tengo... una especie de sexto sentido,
algunas veces, que me dice qué hacer. Tal vez no lo crean, pero la ciencia...
Hizo una pausa. La contingencia inmediata lo apabulló, salvándolo del borde del precipicio de lo
teórico.
-Hice una pequeña averiguación sobre ese tipo -continuó-. Hubiera ido más a fondo, de haber sabido
que...
-¿Quieres decir que fuiste adonde un médium? -preguntó Jordan charlando.
-¿Qué? -confundido nos veía reir-. ¿Un médium?
-En relación con Gatsby.
-¡Con Gatsby!, no; dije que había estado llevando a cabo una pequeña averiguación sobre su pasado.
Y encontraste que era egresado de Oxford-dijo Jordan por ayudarle.
-¿De Oxford? -incrédulo-. ¡Ni por el diablo! Usa vestidos rosados.
-Pero a pesar de todo si es egresado de Oxford.
-Oxford, Nuevo México-estalló Tom con desdén-, o algo por el estilo.
Escucha, Tom. Si eres tan pretencioso ¿por qué lo invitaste a almorzar? -preguntó Jordan irritada.
-Fue Daisy; ella lo conocía antes de que nos casáramos.. ¡sabrá Dios de donde!
Todos estamos irritados pues se nos había pasado el efecto de la cerveza, y conscientes de ello,
viajamos en silencio un rato. Luego, cuando los ojos desteñidos del doctor T. J. Eekleburg empezaron a
divisarse a lo lejos, recordé la advertencia de Gatsby sobre la gasolina. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
62
-Tenemos suficiente para llegar a la ciudad dijo Tom.
-Pero hay una gasolinera aquí mismo -objetó Jordan-. No quiero quedarme varada en este horno.
Tom accionó ambos frenos al tiempo con impaciencia, y nos deslizamos hasta llegara un alto,
polvoriento y abrupto, bajo el aviso de Wilson. Al cabo de un rato el propietario salió del interior de su
establecimiento y dirigió una mirada vacía al auto.
-¡Gasolina! -exclamó Tom con grosería-. ¿Para qué cree que paramos, para admirar el paisaje?
-Estoy enfermo -dijo Wilson sin moverse . Llevo así todo el día.
-¿Qué pasa?
-Estoy anonadado.
-¿Y por eso voy, a tener que echarle la gasolina yo? -preguntó Tom-. Parecías bien por el teléfono.
Con un esfuerzo dejó Wilson la sombra y el quicio de la puerta y respirando con dificultad, destapó la
tapa del tanque. A la luz del sol su rostro se veía verde.
-No fue mi intención interrumpir su almuerzo -dijo-, pero necesito el dinero con mucha urgencia y
quería saber qué iba a hacer usted con su auto viejo.
-¿Cómo te parece éste? -preguntó Tom-. Lo compré la semana pasada.
-Es un amarillo muy bonito -dijo Wilson moviendo con trabajo la manivela.
-¿Te gustaría comprarlo?
-¡Vaya oportunidad! -esbozó una sonrisa-. No; pero podría ganarle algo al otro.
-¿Para qué, quieres dinero tan de repente?
-Llevo aquí demasiado tiempo. Quiero irme. Mi esposa y yo deseamos marcharnos al oeste.
-¿Tu esposa lo desea? -exclamó Tom, sorprendido.
-Ha hablado de ello durante diez años -descansó un instante apoyándose en la bomba y tapándose los
ojos del sol-. Y ahora se va, lo quiera o no. Yo me la voy a llevar.
El cupé paso veloz por nuestro lado, dejando una nube de polvo y la visión fugaz de una mano que
decía adiós.
-¿Qué te debo? -dijo Tom con voz tajante.
-Hace dos días me enteré de algo raro -anotó Wilson-. Por eso es que me quiero largar. Por eso lo he
estado molestando con lo de su auto.
-¿Qué te debo?
-Un dólar con veinte.
El sol implacable empezaba a aturdirme y pasé un mal momento antes de darme cuenta de que hasta
ahora su recelo no habla recaído sobre Tom. Wilson había descubierto que Myrtle llevaba algún tipo de
vida, alejada de la suya, en otro mundo, y la impresión lo habla dejado físicamente enfermo. Los miré,
primero a él y luego a Tom, que había hecho un descubrimiento paralelo hacía menos de una hora, y se me
ocurrió que no había diferencia entre los hombres, en inteligencia o raza, tan profunda como la diferencia
entre el enfermo y el sano. Wilson estaba tan enfermo que parecía culpable, imperdonablemente culpable
... como si hubiera acabado de dejar a una pobre chica esperando hijo.
-Te daré el auto - dijo Tom-. Te lo mando mañana por la tarde. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
63
Este lugar tenía siempre un no sé qué de inquietante, aun a plena luz del día; en ese momento volví la
cabeza como si me hubiesen prevenido con respecto a algo detrás de mi. Sobre los morros de ceniza los
ojos gigantes del doctor 'I'.J. Eckelburg mantenían su vigilia, pero después de un instante vi que otros ojos
nos miraban con especial intensidad a menos de veinte pies de distancia.
Una de las ventanas que quedaban encima del taller tenía corridas las cortinas hacia un lado y Myrtle
Wilson miraba hacia abajo, al auto. Tan embebida estaba que no tenía ninguna conciencia de estar siendo
observada, y una emoción tras otra fueron trepando a su rostro, como objetos en una película en cámara
lenta. Su expresión guardaba para mí una curiosa familiaridad; era una expresión que había visto con
frecuencia en rostros femeninos, pero que en el de Myrtle Wilson parecía sin propósito ni explicación; y
entonces caí en cuenta de que sus ojos, abiertos por el terror de los celos, estaban fijos no en Tom sino en
Jordan Baker, a quien había tomado por esposa suya.
No hay conclusión igual a la conclusión de una mente simple, y cuando nos alejamos, Tom estaba
sintiendo los ardientes latigazos del pánico. Su esposa y su amante, que una hora antes parecían tan
seguras e inviolables, se escurrían a pasos agigantados de su control. El instinto lo hizo pisar el acelerador
con el doble propósito de pasársela a Daisy y dejar atrás a Wilson, y aceleró hacia el Astoria a cincuenta
millas por hora, hasta que entre la telaraña de vigas del paso elevado alcanzamos a ver el cupé azul
rodando suavemente.
-Las grandes salas de cine de los alrededores de la calle cincuenta son frescas -sugirió Jordan-. Yo
adoro a Nueva York en las tardes de verano cuando no hay nadie en ella. Tiene algo de sensual, de
archimaduro, como si de un momento a otro toda clase de frutas raras te fueran a caer en las manos.
La palabra “sensual” tuvo el efecto de inquietar a Tom, pero antes de que pudiera inventarse una
replica, cupé se detuvo y Daisy nos hizo señales para que nos atuviéramos a su lado.
-¿Adónde vamos? -exclamó.
-¿Qué tal el cine?
-Está haciendo mucho calor-se quejó-. Vayan ustedes. Nosotros daremos una vuelta y nos
encontramos después con el esfuerzo se aguzó su ingenio-. Nos encontraremos en alguna esquina. Yo seré
la persona que está fumándose dos cigarrillos.
-No podemos discutir esto aquí -dijo Tom con impaciencia al oír que detrás de nosotros un camión nos
insultaba con la bocina-. Síganme para el lado sur del Parque Central, al frente del Plaza.
Varias veces volvió la cabeza para mirar si el auto venía detrás; si el tráfico lo retenía, él disminuía la
velocidad hasta volverlo a ver. Creo que temía que se escaparan por alguna calle secundaria, saliendo de su
vida para siempre.
Pero no lo hicieron, y todos dimos el paso, menos explicable, de alquilar la sala de una suite en el hotel
Plaza.
Aunque la prolongada y bulliciosa discusión que terminó llevándonos a todos como un rebaño a aquel
cuarto se me escapa, tengo un claro recuerdo físico de que en el curso de ella mis calzoncillos se
enroscaban como una serpiente alrededor de las piernas y que por mi espalda bajaban, intermitentes, frías
gotas de sudor. La idea se originó a partir de la sugerencia de Daisy, de que alquiláramos cinco baños y
nos bañáramos con agua fría, y luego asumió una forma más tangible como “un sitio para tornarnos un
julepe de menta.” Cada uno de nosotros dijo una y otra vez que era una “idea loca”; le hablamos al mismo
tiempo al perplejo empleado y pensamos, o aparentamos pensar, que estábamos siendo muy graciosos...
El cuarto era espacioso y sofocante, y, aunque ya eran las cuatro de la tarde, lo único que conseguirnos
al abrir las ventanas fue que entrara el tenue olor de los arbustos del Parque. Daisy se encamino hacia el
espejo y se quedó allí de pie, dándonos la espalda mientras se arreglaba el cabello. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
64
-Es una super suite-susurró Jordan muy impresionada, y todos reímos.
-Abran otra ventana -ordenó Daisy, sin volverse.
-No hay más.
-Llamemos entonces para que nos manden un hacha.
-Lo que hay que hacer es olvidarse del calor- dijo Tom con impaciencia-. Con rezongar tanto lo que
logras es empeorarlo.
Sacó la botella de whiskey de la toalla y la puso sobre la mesa.
-¿Por qué no la dejas en paz, viejo amigo? -anotó Gatsby- Tú fuiste quien quiso venir a la ciudad.
Hubo un momento de silencio. El directorio telefónico se salió del clavo y cayó desparramado al piso,
con lo que Jordan murmuró: “Excúsenme”; pero esta vez nadie rió.
-Yo lo recojo -me ofrecí.
-Ya lo tengo -Gatsby examinó la cuerda partida, y murmuró: “¡hum!”, con interés; entonces arrojó el
libro sobre un sillón.
-¿Esta es una gran expresión tuya, no? dijo Tom cortante.
-¿Cuál?
-Todo ese asunto de “viejo amigo”. ¿Dónde te la levantaste?
-Mira, Tom, por favor -dijo Daisy, volviéndose del espejo-; si vas a ponerte a hacer comentarios
personales, no me quedo ni un minuto más. Llama y ordena que traigan hielo para el julepe.
Cuando Tom tomó el auricular, el calor comprimido explotó en sonidos y en ese momento
comenzamos a escuchar los portentosos acordes de la Marcha nupcial de Mendelssohn desde el salón de
bailes de la planta baja.
-¡Imagínense casarse uno con alguien en medio de semejante calor! -exclamó Jordan con desaliento.
-Ya ven, y yo me casé a mediados de junio -recordó Daisy-. ¡Louisville en junio! Alguien se desmayó.
¿Quién fue el que se desmayó, Tom?
-Biloxi -se limitó a contestar su marido.
-Un hombre llamado Biloxi. “Bloques” Biloxi, y fabricaba cajas-es cierto-; y era de Biloxi,
Mississippi.
-Lo entraron cargaclo a mi casa - añadió Jordan porque nosotros vivíamos a dos casas de la iglesia. Y
allí se quedó tres semanas, hasta que papi le dijo que se largara. Un día después, papi murió.
Un instante después agregó, como si pudiera haber sonado ireverente:
-No había ninguna relación.
-Yo conocí a un Bill Biloxi, de Memphis anoté.
-Era primo suyo. Me supe toda la historia de su familia antes que sé marchara. Me dio un palo de golf
de aluminio, que todavía uso.
La música había cedido al comenzar la ceremonia y ahora entraba flotando por la ventana un largo
brindis, seguido de intermitentes gritos de: “¡Sí, sí, bravo!” y luego un estallido de jazz cuando comenzó el
baile. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
65
Nos estamos volviendo viejos-dijo Daisy-. Si estuviéramos jóvenes nos levantaríamos y nos
pondríamos a bailar.
-Recuerda lo que le pasó a Biloxi -la previno Jordan-. ¿Dónde lo conociste, Tom?
-¿Biloxi? -se concentró con esfuerzo-. Yo no lo conocía. Era amigo de Daisy.
-No era amigo mío –negó Daisy-. Jamás lo había visto antes. Vino en el vagón particular.
-Pues él dijo que te conocía. Dijo que había crecido en Louisville. Asa Bird lo trajo al último minuto y
preguntó si había sitio para él.
Jordan sonrió.
-Estaba viajando “de gorra” para llegar a su casa. Me dijo que habla sido presidente de tu grupo en
Yale.
Tom y yo nos miramos extrañados.
-¿Biloxi?
-Como primera medida, no teníamos ningún presidente...
El pie de Gatsby estaba dando una serie de inquietos y cortos tamborileos, y de repente Tom lo miró.
-A propósito, señor Gatsby, entiendo que usted es egresado de Oxford.
-No exactamente.
-Oh, si. Entiendo que usted estudió allí. - Si... allí estudié.
Una pausa; luego, Tom, con voz incrédula e insultante:
-Usted debió de haber estado allí más o menos por la misma época en que Biloxi estuvo en New
Haven.
Otra pausa. Un camarero entró trayendo la menta y el hielo picados, pero no rompió el silencio con su
“gracias” y con la suavidad al cerrar la puerta.
Este tremendo detalle iba a ser aclarado al fin.
-Ya le dije que estudié allí -dijo Gatsby.
-Ya le oí. Pero quiero saber cuándo.
-Fue en 1919. Sólo me quedé cinco meses. Por eso no puedo considerarme en realidad un oxfordiano.
Tom miró en derredor para ver si reflejábamos su incredulidad. Pero todos mirábamos a Gatsby.
-Fue una oportunidad que le dieron a algunos de los oficiales después del Armisticio -continuó
odiamos ir a cualquier universidad de Inglaterra o Francia.
Yo quería levantarme y darle una palmada en la espalda. Sentí un renovarse de mi más plena confianza
en él, como el que habla sentido algunas veces en el pasado.
Daisy se levantó, con una sonrisa insipiente, y se acercó a la mesa.
-Destapa el whiskey, Tom -le ordenó-, y te preparo un julepe de menta. Entonces dejará de parecerte a
ti mismo lo estúpido que eres... ¡mira la menta!
-Espera un minuto, deseo hacerle a Gatsby una pregunta más.
-Adelante- dijo Gatsby cortésmente.
-¿Qué clase de lío está usted tratando fe armar en mi casa, eh? 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
66
Las cartas estaban sobre la mesa al fin, y Gatsby se sentía contento.
-Él no está armando ningún lío. Daisy miraba desesperada a uno y otro. Tú eres quien lo está haciendo.
Por favor, muestra un poco de autocontrol.
-¡Autocontrol! -repitió Tom incrédulo. Supongo que la última moda es sentarse callado y dejar que un
Don Nadie, oriundo de Ninguna Parte le haga el amor a tu esposa. Pues bien, si esa es la idea, no cuenten
conmigo... En estos tiempos la gente comienza desdeñando la vida conyugal y la institución del
matrimonio y lo que sigue de ahí es que acaban echándolo todo por la borda y casándose interracialmente
blancos con negros.
Sofocado con una apasionada diatriba, se vio a sí mismo de pie, solo, sobre la última barrera de
civilización.
-Aquí todos somos blancos murmuró Jordan.
-Ya sé que no soy muy popular. No doy grandes fiestas. Supongo que uno debe volver la casa una
pocilga para conseguir amigos... en el mundo moderno.
Enojado como estaba yo, como lo estábamos todos, me daban ganas de reír cada vez que él abría la
boca, tan completa era su transición de inmoral a moralista.
Tengo algo que decirle a usted, viejo amigo...-comenzó Gatsby-. Pero Daisy adivinó sus intenciones.
-¡No, por favor! lo interrumpió impotente-. ¿Por qué más bien no nos vamos a casa todos?
-Es una buena idea -me levanté-. Ven Tom, nadie quiere un trago.
-Quiero saber qué es lo que el señor Gatsby tiene que decirme.
-Su esposa no lo ama -dijo Gatsby-; jamás lo ha hecho. A quien quiere es a mi.
-¡Debe usted estar loco! exclamó Tom sin vacilación.
Gatsby se levantó, encendido de la emoción.
-Jamás lo amó, ¿me oye? -exclamó-. Sólo se casó con usted porque yo era pobre y estaba cansada de
esperarme. Fue un error terrible, pero en el fondo de su corazón ¡jamás amó a nadie más que a mi!
En este punto, Jordan y yo tratamos de marcharnos, pero Tom y Gatsby insistieron con firmeza
competitiva en que nos quedáramos, como si ninguno tuviera nada que esconder y fuera para nosotros un
privilegio poder participar, si bien de modo vicario, de sus emociones.
-Siéntate, Daisy -Tom buscó sin éxito darle un tono paternal a su voz-. ¿Qué ha estado pasando aquí?
Quiero saberlo todo.
-Ya le conté qué estaba sucediendo -dijo Gatsby-. Venía sucediendo durante cinco años, y usted sin
darse cuenta.
Tom se volvió hacia Daisy con brusquedad.
-¿Has estado viéndote con este tipo durante cinco años?
-Viéndonos no -dijo Gatsby-. No podiamos encontrarnos. Pero nos estuvimos amando todo este
tiempo, viejo amigo, y usted no se daba cuenta. A ratos me daba risa -pero no había risa en sus ojos- saber
que usted no se daba cuenta.
-Ah, eso es todo -Tom juntó sus gruesos dedos como si fuera un sacerdote y se recostó en la silla.
-¡Está usted loco! -explotó. Yo no puedo hablar de lo que sucedió hace cinco años porque no conocía a
Daisy entonces, y que me maten si logro comprender cómo pudo arrimársele a menos de una milla, a no 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
67
ser que fuera usted el mensajero de la tienda que le traía el mercado a la puerta trasera... Pero todo lo
demás es una maldita mentira. Daisy me amaba cuando se casó conmigo y me ama ahora.
-No -dijo Gatsby, moviendo la cabeza.
-Ella me ama, para que lo sepa. El problema es que a veces se le meten ideas tontas en la cabeza y no
sabe lo que hace- asintió con la cabeza haciendo un ademán de sabiduría-. Y lo que es más: yo también la
amo. De vez en cuando me echo una canita al aire y meto las patas, pero siempre regreso, y en el fondo de
mi corazón la he amado siempre.
-Me das asco -dijo Daisy. Se volvió hacia mí y su voz, una octava más baja, llenó la habitación de
emotivo desdén. -¿Sabes por qué nos vinimos de Chicago? Me extraña que no te hayan invitado a escuchar
la historia de aquella canita.
Gatsby atravesó la habitación y se paró al lado de ella.
Daisy, ya todo se acabó dijo con seriedad ya no importa. Dile sólo la verdad, que nunca lo amaste, y
con eso todo queda borrado.
Lo miró como sin verlo.
-Pues... ¿cómo podía yo amarlo ... cómo podía?
-Jamás lo amaste.
Ella vaciló. Sus ojos cayeron sobre Jordan y sobre con una especie de apelación, como dándose cuenta
al fin de lo que hacia, y como si nunca, durante todo este tiempo, hubiera tenido intenciones de hacer nada.
Pero ya estaba hecho. Era demasiado tarde.
-Nunca lo amé -dijo, con visible reticencia.
-¿Ni en Kapiolani? -preguntó Tom de repente.
-No.
Desde el salón de baile de abajo los sofocados acordes subían, apagados, con las corrientes de aire
caliente.
- ¿Ni aquel día en que te cargué desde el Punch Bowl para que no se te mojaran los zapatos? -había
una brusca ternura en su tono de voz...-.
-Por favor, no sigas -su voz era fría, pero todo rencor la había abandonado. Miró a Gatsby-.
-Oh, Jay -dijo, pero su mano temblaba al prender un cigarrillo. De pronto arrojó el cigarrillo y el
fósforo prendido al tapete-.
¡Oh, tú pides demasiado! -le gritó a Gatsby-. Te amo ahora. ¿No es suficiente? No puedo evitar lo del
pasado -comenzó a sollozar impotente-. Sí, lo amé una vez, pero a ti también te amé -los ojos de Gatsby se
abrieron y se cerraron.
-¿Me amaste a mí también? -repitió.
-Hasta eso es una mentira -dijo Tom con furia. Ni sabía que estabas vivo. Es que... hay cosas entre
Daisy y yo que jamás vas a conocer, cosas que ninguno de los dos podremos olvidar jamás.
Las palabras parecieron horadar físicamente a Gatsby.
-Quiero hablar con Daisy a solas -insistió-. Ella está muy excitada ahora.
-Aun a solas no puedo decir que nunca haya amado a Tom -admitió con voz lastimera-. No sería
cierto.
-Claro que no lo sería -asintió Tom. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
68
Ella se volvió hacia su esposo.
-Como si te importara -dijo.
-Claro que me importa. De ahora en adelante voy a cuidarte mejor.
-Usted no entiende -dijo Gatsby, con un toque de pánico-. Ya no va a cuidarla más.
-Ah, ¿no? -Tom abrió sus ojos rió. Ahora podía darse el lujo de controlarse-. ¿Y eso por qué?
-Daisy lo va a dejar a usted.
-¡Qué ridiculez!
-Sí- dijo ella, haciendo un esfuerzo visible.
-¡No me va a dejar! -Las palabras de Toro cayeron de repente sobre Gatsby-. Y mucho menos por un
vulgar estafador, que tendría que robarse la sortija que le pondría en el dedo.
-¡No aguanto más!- exclamó Daísy-. Oh, por favor, vámonos.
-Y, además, ¿quién es usted -reventó Tom-. Uno de los secuaces de Meyer Wolfsheim; hasta ese
punto sí lo sé. Hice una pequeña averiguación sobre sus asuntos y mañana voy a ahondar en ella.
-Puede hacer lo que le venga en gana, viejo amigo - dijo Gatsby sin miedo.
-Descubrí qué clase de “droguerías” tenía usted -se volvió hacia nosotros y habló de prisa-. El y
Meyer Wolfsheim compraron un gran número de droguerías de segunda en Chicago y vendían alcohol de
grano
en el mostrador. Ese es uno de sus truquitos. A mí me entró la espina de que era un contrabandista de
licores desde la primera vez que lo vi, y no estaba muy equivocado.
-¿Y eso qué? -dijo Gatsby cortésmente-. Supongo que su amigo Walter Chase no era demasiado
orgulloso para meterse en eso.
-¡Y usted lo dejó colgado de la brocha!, ¿no? Lo dejó en la cárcel un mes en New Jersey. ¡Dios!,
debería oír lo que Walter dice de usted.
-Vino donde nosotros en la pura ruina. Se puso muy contento de conseguirse unos dólares, viejo
amigo.
-¡Deje de llamarme “viejo amigo”! -exclamó Tom.
Gatsby no contestó-. Walter también podría haberlo denunciado a usted por violar las leyes de
apuestas, pero Wolfsheim lo obligó a callarse la boca.
Aquella mirada desconocida pero reconocible volvió al rostro de Gatsby.
-Ese negocio de las droguerías era sólo para ganar unos centavos -continuó Tom con lentitud-; pero
ahora está usted metido con algo que Walter teme contarme.
Observé a Daisy, que miraba aterrorizada ya a Gatsby ya a su marido, y a Jordan, que había
comenzado a poner en equilibrio el invisible pero absorbente objeto en la punta de su mentón. Entonces
me volví hacia Gatsby, y me quedé pasmado con su expresión. Parecía, y esto lo digo con el desprecio
olímpico por los chismes inusitados en su jardín, como si hubiese “asesinado a un hombre”. Por un
instante la configuración de su rostro podría ser descrita de esta fantástica manera.
Pero aquéllo le pasó y comenzó a hablarle a Daisy con gran excitación, negándolo todo, defendiendo
su nombre contra acusaciones que no le habían hecho. Pero con cada palabra ella se retraía más y más en sí
misma, por lo que él dejó de hablar, y sólo el sueño muerto siguió luchando en el transcurso de la tarde, 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
69
tratando de tocar lo que no era tangible ya, luchando angustiado, sin desfallecer, por la voz perdida que se
encontraba en el otro lado de la habitación.
La voz suplicó de nuevo que se marcharan.
-¡Por favor, Tom! No soporto esto más.
Los ojos aséstalos de Daisy decían que cualquier intención, cualquier valor que hubiera tenido, la
habían abandonado para siempre.
-Ustedes dos váyanse a casa, Daisy -dijo Tom.
En el auto del señor Gatsby.
Ella miró a Tom, alarmada ahora, pero él insistió, con magnánimo desdén.
-Sigue. Él no te va a molestar. Creo que se ha dado cuenta de que su presuntuoso e insignificante
cortejo se acabó.
Se marcharon sin una palabra; expulsados; convertidos en algo pasajero; aislados, cual fantasmas,
incluso de nuestra piedad.
Después de un momento Tom se levantó y comenzó a envolver en la toalla la botella de whiskey que
no había sido abierta.
-¿Quieren un poco de esto? ¿Jordan ... ? ¿Nick?
No contesté.
-¿Nick? preguntó de nuevo.
-¿Qué?
-¿Quieres?
-No... -yo acababa de recordar que hoy era mi cumpleaños.
Tenía treinta años. Ante mí se extendía el ominoso y amenazante sendero de una nueva década. Eran
las siete de la noche cuando subimos al cupé con Tom y partimos para Long Island. Tom hablaba sin cesar,
entusiasmado y riendo, pero su voz estaba tan distante de Jordan y de mí como el clamor foráneo del
andén o la algarabía del paso elevado, encima de nosotros. La compasión humana tiene sus límites y
nosotros estábamos contentos de dejar que todas sus discusiones se desvanecieran con las luces de la
ciudad que dejábamos atrás. Treinta años, la promesa de una década de soledad, la lista, cada vez más
escasa, de hombres solteros por conocer, la maleta cargada de entusiasmo escaso, el cabello escaso ya.
Pero a mi lado se encontraba Jordan, que, a diferencia de Daisy, era demasiado lista para llevar sueños, ya
olvidados, de una era a otra. Al pasar sobre el puente oscuro su rostro pálido cayó lánguido sobre el
hombro de mi chaqueta y el formidable golpe de los treinta murió en la distancia con la tranquilizadora
presión de su mano. Entonces continuamos nuestro viaje hacia la muerte, en un atardecer cada vez más
fresco.
Michaelis, el joven griego dueño de la cafetería cercana a los morros de ceniza, fue el principal testigo
en la indagatoria. Se había que dado dormido durante las horas de calor, hasta las cinco, momento en que
caminó hacia el taller, donde encontró a George Wilson enfermo en la oficina; muy enfermo en realidad,
tan pálido como su cabello, y con temblor en todo el cuerpo. Michaelis le aconsejó que se acostara, pero
Wilson rehusó, diciendo que podría perder clientes si lo hacía. Mientras el vecino trataba de persuadirlo se
desató un alboroto tremendo arriba. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
70
Tengo a mi mujer encerrada explicó Wilson con calma-. Allá se va a quedar hasta pasado mañana, y
entonces nos vamos a ir de aquí.
Michaelis se quedó asombrado; habían sido vecinos durante cuatro años, y Wilson jamás había
parecido ni remotamente capaz de decir algo así. Casi todo el tiempo daba la impresión de ser un hombre
agotado: cuando no estaba trabajando, se sentaba en una silla a la entrada a mirar a la gente y los autos que
pasaban por la carretera. Cuando alguien le hablaba, reía con amabilidad pero sin gracia. Era un hombre
dependiente de su esposa y no su propio dueño.
Entonces Michaelis, como es natural, trató de descubrir qué había acontecido, pero Wilson no soltaba
prenda; en lugar de responder, comenzó a echarle miradas curiosas y llenas de recelo y a preguntarle qué.
había estado haciendo ciertos días a ciertas horas. En el momento en que éste último comenzaba a sentirse
incómodo, un grupo de trabajadores pasó por la puerta rumbo a su restaurante y Michaelis aprovechó la
oportunidad para marcharse, con intenciones de regresar más tarde. Pero no lo hizo. El cree que se le
olvido, eso es todo. Cuando salió de nuevo, a las siete pasadas, se acordó de la conversación al escuchar la
voz de la señora Wilson, alta y en tono de regaño, abajo en el taller.
-¡Pégame! -oyó que gritaba-. ¡Tírame al suelo y pégame; tú, asqueroso cobarde, insignificante!
Un segundo más tarde salió corriendo en la oscuridad, agitando las manos y gritando, y antes que el
hombre pudiera moverse de la puerta el asunto había terminado.
El “auto de la muerte”, como los periodistas lo llamaron, no se detuvo; salió de la atenazadora
penumbra, hizo un breve y trágico zig-zag y desapareció en la siguiente curva. Michaelis ni siquiera estaba
seguro del color; al primer policía le dijo que era verde claro. El otro auto, el que se dirigía a Nueva York,
vino a detenerse cien yardas más adelante y su chofer se apresuró a ir al lugar donde Myrtle Wilson, su
vida apagada con violencia, estaba de hinojos en el camino, su espesa sangre oscura mezclada con el
polvo.
Michaelis y aquel hombre fueron los primeros en llegar allí, pero cuando le rasgaron el vestido
camisero, todavía empapado de sudor, vieron que su seno izquierdo colgaba suelto como una aleta, y que
no había necesidad de auscultarle el corazón. Tenía la boca bien abierta y rasgada por las comisuras, como
si se hubiera ahogado un poco al renunciar a la tremenda vitalidad que había almacenado por tanto tiempo.
Cuando estábamos a alguna distancia todavía, vimos tres o cuatro automóviles y una muchedumbre.
-¡Un choque! -dijo Tom-. Qué bien. Así Wilson tendrá algo que hacer al fin.
Disminuyó la velocidad, pero sin intención de detenerse, hasta que, al acercarnos, los rostros
demudados y atentos de la gente que estaba en el taller lo llevaron a frenar automáticamente.
-Echemos una miradita -dijo vacilando-. Sólo un vistazo.
Me di cuenta entonces de que del taller salía sin interrupciones un gemido hueco, que, a medida que
salíamos del cupé y caminábamos hacia la puerta, se convirtió en las palabras: ¡oh, Dios mío!”,
pronunciadas una y otra vez en una queja entrecortada.
-Algo muy grave pasó aquí dijo Tom asustado.
Se empinó y miró por sobre el círculo de cabezas hacia el taller alumbrado sólo por una luz amarilla
que colgaba del techo, y se mecía en una canasta. Dejó escapar entonces un gruñido ronco de la garganta,
y empujando a la gente con sus poderosos brazos, logró abrirse paso.
El círculo se volvió a cerrar con un murmullo general de protesta; pasó un minuto antes de que yo
pudiera ver algo. Luego, unos recién llegados desbarataron el círculo otra vez y de repente Jordan y yo
fuimos empujados hacia adentro. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
71
El cuerpo de Myrtle Wilson, envuelto en una sábana, y luego en otra, como si estuviera con escalofríos
en esta calurosa noche, yacía sobre una mesa de trabajo que estaba junto al muro, y Tom, inmóvil y
dándonos la espalda, se inclinaba sobré él. A su lado había un policía de moto, apuntando nombres en una
libreta con mucho sudor y, circunspección. Al principio no pude encontrar la fuente de, las agudas y
quejumbrosas palabras que sonaban como un eco clamoroso en el vacío taller; pero luego vi a Wilson de
pie sobre el dintel elevado de su oficina, meciéndose hacia atrás y hacia adelante, pegado del quicio con
ambas manos. Un hombre le hablaba en voz baja, tratando de vez en cuando de ponerle el brazo en los
hombros, pero Wilson ni veía ni entendía. Sus ojos bajaban lentos desde la lámpara colgante hasta la
cargada mesa de junto a la pared, para después subir con brusquedad de nuevo hacia la luz, emitiendo sin
cesar su horrible clamor:
-¡Oh, Dios mío! ¡Oh, Dios mío! ¡Oh, Dios mio! ¡Oh, Dios mío!
Al cabo de un momento Tom levantó la cabeza con brusquedad y, después de pasar por el taller una
mirada vacía, le dirigió una observación incoherente y confusa al policía.
-M-a-v -decía el policía-, o...
-No, erre...corregía el hombre-, M-a-v-r-o -¡Escúcheme! -masculló Tom con rabia. -Erre -dijo el
policía-, o...
-Ge...
-Ge... -miró a Tom en el momento en que su pesada mano le cayó con fuerza sobre el hombro-.
-¿Qué quiere, hombre?
-¿Qué pasó?, eso es lo único que quiero saber. -Un auto la golpeó. La mató ahí mismo.
-La mató ahí mismo -repitió Tom, con la mirada fija.
-Ella echó a correr por la carretera. El malnacido ni siquiera detuvo el auto.
-Había dos autos -dijo Michaelis-; uno que iba, otro que venía, ¿ve?
-¿Iba adónde? -preguntó el policía con perspicacia.
-Cada uno por su vía. Entonces ella... -alzó la mano hacia las sábanas, pero se contuvo en mitad del
camino y la dejó caer al lado-... ella salió corriendo de aquí y el que venía de Nueva York le dio duro, iba a
treinta o cuarenta millas por hora.
-¿Cómo se llama este lugar? preguntó el agente.
No tiene nombre.
Un negro, pálido y bien vestido, se acercó.
-Era un auto amarillo dijo -, un auto amarillo grande. Nuevo.
.¿Presenció usted el accidente? preguntó el policía.
-No, pero el auto me superó en la carretera, iba a más de cuarenta; a cincuenta o sesenta.
-Venga para acá y deme su nombre. Cuidado ahora. Quiero su nombre.
Algunas palabras de esta conversación debieron de haberle llegado a Wilson, que se balanceaba en el
quicio de la puerta de su oficina, porque de un momento a otro un nuevo tema encontró salida entre sus
ahogados gritos:
-¡No me tienen que decir que auto era! ¡Yo sé qué clase de auto era!
Al mirar a Tom vi la masa muscular en su espalda contraerse bajo el saco. Caminó de prisa hacia
Wilson y de pie al frente suyo, lo alzó con firmeza por los antebrazos. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
72
-Tienes que controlarte le dijo con brusquedad, para calmarlo.
Los ojos de Wilson cayeron sobre él; comenzó a empinarse, y de no haber sido por Tom se hubiera ido
de bruces.
-Escucha- dijo Tom, zarandeándolo un poco. Acabo de llegar desde Nueva York. Venía a traerte aquel
cupé de que hablamos. Aquel auto amarillo que yo manejaba esta tarde no era mío, ¿me oyes? No lo he
visto en toda la tarde.
Sólo el negro y yo estábamos a la distancia suficiente para oír lo que decía, pero el agente captó algo
en el tono y se volvió a mirar con ojos maliciosos.
-¿Qué es todo eso? -preguntó.
-Soy amigo suyo -Tom volvió la cabeza, pero mantuvo a Wilson firmemente asido-. Él dice que sabe
cuál auto fue... Un auto amarillo.
Un fugaz impulso llevó al policía a mirar a Tom con recelo.
-¿Y de qué color es su auto?
-Azul; es un cupé.
-Acabamos de llegar de Nueva York -dije.
Alguien que había andado un poco detrás de nosotros lo confirmó, y el policía se dio la vuelta.
-Ahora, si me lo permiten, yo anoto bien ese nombre...
Agarrando a Wilson como si fuera un juguete, Tom se lo llevó a la oficina, lo sentó en un taburete y
regresó.
-Alguien haga el favor de ir allá y sentarse con él -ordenó autoritario. Observé que los dos hombres
que estaban más cerca se miraron y entraron a regañadientes a la habitación. Entonces les cerró la puerta y
bajó de un solo paso, evitando mirar la mesa. Al pasar junto a mi me susurró:
-Vámonos.
Consciente de lo que hacía, abriéndose paso con sus brazos autoritarios, empujamos a la multitud que
seguía formándose, y pasamos junto a un médico que venía de prisa, maletín en mano, a quien habían
llamado con esperanzas absurdas media hora antes.
Tom manejó con lentitud hasta que doblamos la curva; entonces apoyó el pie con fuerza en el
acelerador y el cupé salió despedido y se adentró en la noche. Un rato más tarde escuché un sollozo ronco
y quedo, y vi que tenía el rostro bañado en lágrimas.
-¡Ese maldito cobarde! -gimió-. No fue capaz ni de detener el auto.
La casa de los Buhanan se nos presentó de repente a través de los árboles oscuros y rumorosos. Tom se
detuvo junto al pórtico y miró al segundo piso, donde dos ventanas luminosas parecían flores entre la
hiedra.
-Daisy está en casa -dijo-. Al salir del auto me miró y frunció un poco el ceño.
Debí haberte dejado en West Egg, Nick. No hay nada que podamos hacer esta noche, había sufrido un
cambio, y hablaba con seriedad y decisión. Mientras caminábamos por los guijarros hacia el pórtico a la
luz de la luna, despachó la situación con unas cuantas frases contundentes.
-Voy a llamar un taxi para que te recoja y te lleve a casa, y mientras esperas, lo mejor es que Jordan y
tú vayan a la cocina a comer alguna cosa, si lo desean -abrió la puerta-. Sigan.
-No, gracias. Pero sí te agradecería que me consiguieras un taxi. Esperaré afuera. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
73
Jordan me puso la mano sobre el brazo.
-¿No quieres entrar, Nick?
-No, gracias.
Sentía náuseas y deseaba estar solo. Pero Jordan se quedó un momento más.
-Son tan sólo las nueve y media - dijo.
Por nada del mundo pensaba entrar; ya había tenido bastante de ellos para un sólo día, y de repente,
también estaba incluida Jordan. Ella debió haber visto algo en mi expresión porque se volvió de manera
abrupta y subió las escalinatas del pórtico para entrar a la casa.
Yo me senté unos minutos con la cabeza entre las manos hasta que oí que tomaban el teléfono adentro
y escuché la voz del mayordomo llamar un taxi. Entonces me fui caminando sin prisa por el sendero,
alejándome de la casa, con la intención de esperar el taxi en la portada.
No había recorrido veinte yardas cuando oí que me llamaban y, de entre dos arbustos, Gatsby brincó al
camino. Yo me debía estar sintiendo demasiado extraño en aquel momento, porque no recuerdo haber
pensado más que en la luminosidad de su vestido color rosa bajo la luna.
-¿Qué estás haciendo? -pregunté.
-Aquí no más, viejo amigo.
Por alguna razón parecía que iba a hacer algo malo. A juzgar por lo que yo sabía, bien podía estar a
punto de meterse a la casa a robar; no me hubiera sorprendido ver rostros siniestros, los de la “gente de
Wolfsheim”, tras él, en el matorral oscuro.
-¿Viste algún problema en el camino? -me preguntó enseguida.
-Sí.
Vaciló.
-¿Está muerta?
-Si.
-Eso pensé; le dije a Daisy que así lo creía. Era mejor que el golpe le cayera de una vez. Lo soportó
bastante bien.
Hablaba como si la reacción de Daisy fuera lo único que importara.
-Llegué a West Egg por un camino secundario -continuó-, y dejé el auto en mi garaje. No creo que
nadie nos hubiera visto, pero, obviamente, no puedo estar seguro.
Para ese momento me disgustaba tanto, que no encontré necesario decirle que se equivocaba.
-¿Quién era la mujer-? - preguntó.
-Su apellido era Wilson. Su esposo es el dueño del taller-. ¿Cómo diablos sucedió?
-Bueno, yo traté de voltear el timón...-se calló y de pronto, me di cuenta de la verdad.
¿Iba Daisy manejando?
-Sí-,dijo en seguida; pero claro que voy a decir que era yo. Mira, cuando salimos de Nueva York iba
muy nerviosa y pensó que manejando se calmaría... y esa mujer salió corriendo en el momento preciso en
que pasaba un auto por la otra vía. Aunque esto sucedió en un santiamén, me pareció que ella quería
hablarnos, que creyó que éramos conocidos suyos. Bien, al principio Daísy logró esquivar a la mujer y giro 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
74
el volante hacia el otro auto, pero después perdió el control y devolvió la rueda. En el momento en que mi
mano llegó al volante, sentí el golpe; debió haberla matado en forma instantánea.
-La partió en dos.
No me lo digas, viejo amigo-dijo impresionado.
Al fin y al cabo Daisy le pasó por encima. Traté de que se detuviera, pero no pudo, y entonces halé del
freno de emergencia. En ese momento se desplomó sobre mis piernas y yo seguí manejando.
...- Mañana va a estar bien dijo enseguida-. Lo único que voy a hacer es esperar aquí para ver si él trata
de molestarla con relación a las cosas desagradables de esta tarde. Ella se encerró en su alcoba y si él se
porta como un energúmeno, va a apagar la luz y a encenderla de nuevo.
-No la va a tocar -,dije yo-. No está pensando en ella.
-No confío en él, viejo amigo.
-¿Cuánto tiempo vas a esperar?
-Toda la noche, de ser necesario. Por lo menos hasta que se acuesten.
Una nueva posibilidad se me ocurrió. Suponiendo que Tom descubriera que Daisy era quien habla
estado manejando, podría pensar que había algo significativo en esto. Podría pensar cualquier cosa. Miré
hacia la casa; se veían dos o tres ventanas iluminadas abajo, y el brillo color rosa de la alcoba de Daisy en
el segundo piso.
-Espera tú aquí -dije yo-. Voy a ver si hay algún signo de conmoción.
Regresé por el límite del prado, atravesé el empedrado sin hacer ruido y caminé de puntillas hasta las
escaleras de la terraza. Las cortinas de la sala estaban semiabiertas y vi que la habitación se encontraba
vacía. Cruzando el balcón donde habíamos cenado aquella noche de junio hacia tres meses, llegué a un
pequeño rectángulo de luz que adiviné era la ventana de la despensa. La persiana estaba abajo, pero
encontré una rendija en el alféizar.
Daisy y Tom estaban sentados uno frente al otro en la mesa de la cocina, con un plato de pollo frito
frío en medio y dos botellas de cerveza. Él le hablaba con gran concentración, y en su seriedad había
dejado caer su mano sobre la de ella. Daisy lo miraba de vez en cuando y asentía con una inclinación de
cabeza.
Si bien no estaban contentos, y ninguno de los dos había tocado la cerveza o el pollo, tampoco
parecían infelices. En el cuadro se percibía la inconfundible atmósfera de una intimidad natural y
cualquiera hubiera dicho que conspiraban.
Cuando me iba alejando del pórtico en las puntas de los pies, escuché que el taxi tanteaba el camino en
la oscura senda que daba a la casa. Gatsby esperaba en el punto donde yo lo había dejado, en la explanada.
-¿Está todo en calma por allá?- preguntó angustiado.
-Sí; todo en calma vacilé. Es mejor que te marches a tu casa y te acuestes.
Indicó que no con un gesto.
-Quiero esperar a que Daisy se vaya a la cama. Buenas noches, viejo amigo.
Se, metió las manos a los bolsillos del saco y, ansioso, dio la vuelta para seguir su escrutinio de la
casa, como si mi presencia hubiera mancillado la santidad de su vigilia. Entonces me alejé, dejándolo solo
a la luz de la luna, vigilando nada. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
75
VII
No pude dormir en toda la noche, una sirena de niebla lloró sin cesar en el estuario, y yo me revolcaba,
medio enfermo, entre la grotesca realidad y las aterradoras pesadillas. Hacia la madrugada oí un taxi que
subía por el camino de Gatsby, y enseguida brinque de la cama y comencé a vestirme; sentía que tenía que
decirle algo, que debía prevenirlo, y que en la madrugada ya sería demasiado tarde.
Al atravesar el jardín vi que su puerta delantera estaba abierta aún y que él estaba recostado sobre una
mesa en el vestíbulo, agobiado por la desesperanza o el sueño.
-Nada pasó -dijo alicaído-; me quedé esperando, y hacia las cuatro de la mañana ella salió a la ventana,
se quedó allí de pie un minuto y después apagó la luz.
Nunca me había parecido tan enorme su caserón como aquella noche cuando salimos a buscar
cigarrillos por los grandes cuartos. Descorrimos cortinas que parecían pabellones, y tanteamos
innumerables pies de pared oscura buscando los interruptores de la luz eléctrica; una vez me resbalé y
produje un ruido estridente sobre las teclas de un fantasmagórico piano. Había una inexplicable cantidad
de polvo en todas partes y los cuartos olían a humedad, como si no hubiesen sido aireados durante muchos
días. Encontré el humidificador en una mesa que nunca antes había visto, con dos cigarrillos secos y
viejos. Tras abrir los ventanales de la sala nos sentamos a fumar en la oscuridad.
-Tienes que marcharte -dije-; estoy completamente seguro de que van a dar con tu auto.
-¿Irme ahora, viejo amigo?
-Vete para Atlantic City por una semana o sube hasta Montreal.
No quiso ni considerarlo. No podía dejar a Daisy hasta que supiera qué iba a hacer ella. Se estaba
aferrando a una última esperanza y yo no podía soportar liberarlo.
Fue aquella noche cuando me contó la extraña historia de su juventud con Dan Cody; me la contó
porque “Jay Gatsby “ se había quebrado, como el cristal, contra la dura malevolencia de Tom; la larga y
secreta extravagancia había sido ejecutada en público. Creo que él habría reconocido cualquier cosa ahora,
sin reservas, pero quería hablar de Daisy.
Ella había sido la primera niña “bien” que había conocido. Por varias razones que no me reveló había
llegado a entrar en contacto con personas de su clase, pero siempre con un indiscernible alambre de puras
en medio. Él la encontraba deseable y excitante. Al principio iba a su casa con otros oficiales de Camp
Taylor; después, solo. Lo maravillaba; nunca había estado en una casa tan hermosa. Pero lo que le
proporcionaba aquella atmósfera de inefable intensidad era que Daisy vivía allí; para ella era algo tan
normal como para él su carpa del campamento. Había un misterio maduro en la casa, la insinuación de
alcobas en el piso de arriba, más hermosas y frescas que las demás, de actividades alegres y radiantes en
sus corredores, de romances que no eran mustios y que no estaban guardados en naftalina, sino frescos y
vivos y con olor a brillantes autos último modelo y a bailes cuyas flores no estaban marchitas aún.
También lo excitaba el hecho de que muchos hombres la hubieran amado; ello aumentaba su valor a ojos
de Gatsby. Sentía la presencia de Daisy por toda la casa, penetrando el aire con sombras y ecos de
emociones aun vibrantes.
Pero sabía que estaba en casa de Daisy por un colosal accidente. No obstante lo glorioso que su futuro
como Jay Gatsby pudiera llegar a ser, en el presente era un joven sin cinco centavos, sin pasado, y
sometido a que en cualquier movimiento la invisible capa de su uniforme cayera de sus hombros. Por eso
le sacó el mayor partido posible al tiempo de que disponía. Tomó lo que pudo, ávido y sin escrúpulos.
Y por último, una serena noche de octubre, tomó a Daisy también; la tomó porque no tenía verdadero
derecho a tocar su mano. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
76
Podía haberse despreciado a si mismo, porque en realidad la había tomado bajo pretensiones falsas. No
pretendo decir que mintió hablándole de millones imaginarios, pero le había dado a Daisy, adrede, un
sentido de seguridad; la había dejado creer que provenía de un estrato social semejante al suyo, que era
muy capaz de sostenerla. De hecho, esto no era así; no tenía una familia acomodada que lo respaldara, y
era posible que, al capricho de un gobierno impersonal, reventara en cualquier parte del mundo.
Pero no se despreciaba a si mismo, y las cosas no resultaron como habla imaginado. Es probable que
hubiera tenido la intención de tomar lo que podía e irse; pero encontró de pronto que se habla
comprometido en la búsqueda de un grial. Sabía que Daisy era extraordinaria, pero no se habla dado
cuenta con exactitud de cuán extraordinaria una “niña bien” podía ser. Ella desaparecía en su casa
opulenta, en su vida opulenta y plena, dejando a Gatsby con las manos vacías. El se sentía casado con ella,
eso era todo.
Cuando se encontraron de nuevo, dos días después, era Gatsby quien estaba sin aliento, quien se
sentía, de alguna manera, traicionado. El pórtico de la casa de Daisy brillaba con el esplendor comprado
del brillo de las estrellas; el mimbre de la silla hacía chasquidos muy a la moda mientras se volvía hacia él
y la besaba en la boca curiosa y fascinante. Tenía un resfriado y esto le ponía la voz más ronca y más
embrujadora que nunca, y Gatsby quedó totalmente anodadado al darse cuenta de la juventud y el misterio
aprisionados entre el dinero y preservados en él, y de la frescura de un nutrido guardarropas, y de Daisy,
resplandeciente como la plata, a salvo y orgullosa, por encima de las feroces luchas de los pobres.
-No soy capaz de describirte cuán sorprendido quedé cuando me di cuenta de que la amaba, viejo
amigo. Un tiempo tuve incluso esperanzas de que ella me echara; pero no lo hizo; y es que también estaba
enamorada de mí. Me creía muy sabio porque sabía algunas cosas diferentes de las que ella conocía... Ahí
estaba yo, alejándome de mis ambiciones, enamorándome cada día más, y, de pronto, no me importó.¿De
qué servía hacer cosas grandes si yo podía divertirme más contándole a ella lo que iba hacer?
La última tarde antes de su marcha al exterior, se sentó con Daisy en los brazos, un rato largo y
silencioso. Era un frío día otoñal; había fuego en el cuarto y las mejillas de Daisy estaban encendidas. A
ratos, ella se movía y él cambiaba su brazo de posición un poco, y una vez besó su oscuro y sedoso
cabello. La tarde los había apaciguado por un momento, como para darles un profundo recuerdo para la
larga partida que el día siguiente prometía. Jamás habían estado tan cerca durante el mes que llevaban
amándose, ni se habían comunicado con mayor profundidad el uno con el otro que cuando ella rozó sus
silentes labios contra la hombrera de su abrigo o cuando él toco la punta de sus dedos con suavidad, como
si estuviera dormida.
Le fue extraordinariamente bien en la guerra. Lo hicieron capitán antes de ir al frente, y después de la
batalla de Argona consiguió que lo ascendieran a mayor y lo pusieran al comando de la división de
ametralladoras. Después del Armisticio trató desesperadamente de volver a casa, pero por alguna
complicación o malentendido lo mandaron a Oxford en su lugar. Estaba preocupado; habla un toque de
desesperanza nerviosa en las cartas de Daisy. No podía entender por qué no regresaba. Estaba sintiendo la
presión del mundo exterior; quería verlo, sentir su presencia junto a ella y convencerse de que a pesar de
todo estaba haciendo lo correcto.
Porque Daisy era joven, y su mundo artificial estaba cargado de orquídeas y de modas bonitas y
alegres y de orquestas que imponían el ritmo del año, resumiendo la tristeza y la inspiración de la vida en
nuevas tonadas. Toda la noche lloraban los saxofones el desesperanzado comentario de Beale Street Blues,
mientras cien pares de zapatillas doradas y plateadas revolvían el reluciente polvillo. A la hora gris del té
siempre había cuartos que palpitaban sin cesar con esta fiebre baja y dulce, al tiempo que pasaban por
doquier rostros frescos, cual pétalos de rosa, impulsados por todo el piso por las tristes trompetas.
Por entre este universo crepuscular comenzó Daisy a moverse otra vez en la temporada; súbitamente
tenía de nuevo media docena de invitaciones al día con media docena de jóvenes, y se acostaba en la
madrugada con las perlas y el chifón de un vestido de noche enredados entre las orquídeas marchitas en el 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
77
piso junto a su cama. Y todo el tiempo algo dentro de ella clamaba por una decisión. Quería que su vida
quedara definida ahora, ya mismo; y la decisión debía tomarse por medio de alguna fuerza; la del amor, la
del dinero, la de algo de incuestionable conveniencia, algo que estuviera a mano. Aquella fuerza se fue
perfilando a mediados de la primavera con la llegada de Tom Buchanan. Tom era dueño de una robusta
imponencia, tanto en su persona como en su posición, y Daisy se sintió halagada. Tuvo, sin duda, una
cierta batalla y un cierto alivio. La carta te llego a Gatsby mientras todavía estaba en Oxford.
Estaba va a punto de amanecer en Long Island; nos dedicamos a abrir el resto de las ventanas de abajo,
llenando la casa de una luz que se tornó gris y luego dorada. La sombra de un árbol cayó abrupta a lo largo
del rocío y los pájaros fantasmagóricos comenzaron a cantar entre las hojas azules. Había un movimiento
lento y agradable en el aire, una brisa apenas, promesa de un día fresco y bonito.
-Yo no creo que ella lo hubiera amado nunca -Gatsby se dio la vuelta desde una ventana y me miró
retador-. Tienes que recordar, viejo amigo, que estaba muy excitada aquella tarde. La manera como él le
contó aquellas cosas la asustó, y me hizo parecer un contrabandista barato. El resultado fue que ella no
sabía bien lo que decía. Se sentó, deprimido.
Es posible que lo hubiese amado por un tiempo corto, cuando estaban recién casados; y que me amara
a mí aún más. ¿Ves?
De pronto hizo una curiosa anotación.
-En cualquier caso dijo- era sólo personal.
-¿Qué se podía deducir de aquéllo, excepto sospechar una inconmensurable intensidad en su
concepción del asunto?
Gatsby regresó de Francia cuando Tom y Daisy se hallaban en plena luna de miel, e incapaz de
resistirse, realizó un deprimente viaje a Louisville con la última paga del ejército. Permaneció allí una
semana, caminando por las calles donde sus pasos habían tintineado juntos a lo largo de aquella noche de
noviembre, visitando otra vez los lugares fuera del camino adonde hablan ido en el auto deportivo blanco
de ella. Así como la casa de Daisy siempre le había parecido más misteriosa y alegre que las demás, su
idea de la ciudad misma, aunque ella ya se hubiera marchado de allí, estaba invadida de una belleza
melancólica.
Se marchó, sintiendo que si hubiera seguido buscando podría haberla encontrado; que la estaba
dejando atrás. En el vagón de segunda clase -no tenía un centavo- estaba haciendo calor ahora. Salió al
corredor abierto y se sentó en una silla plegable; la estación se alejó y las partes de atrás de edificios
desconocidos pasaron veloces. Salieron entonces a los campos primaverales, donde los persiguió por un
minuto un tranvía amarillo lleno de gente que podría alguna vez haber visto la pálida magia del rostro de
Daisy caminando por una calle cualquiera.
La carrilera formó una curva y se alejó del sol, que al hundirse pareció difundir una bendición sobre la
ciudad que desaparecía, la ciudad donde ella había aprendido a respirar. Estiró la mano con desesperación,
como para agarrar al menos una corriente de aire, para salvar un fragmento del lugar que ella había hecho
encantador para él. Pero ahora todo se movía con demasiada rapidez para sus ojos empañados y supo que
había perdido una parte de Daisy, la más fresca y la mejor, para siempre.
Eran las nueve de la mañana cuando terminamos de desayunar y salimos al pórtico. La noche había
traído una aguda diferencia en el clima y ahora el aire tenía un sabor otoñal. El jardinero, el último de los
primeros sirvientes de Gatsby, se acercó a la base de las escalinatas.
-Voy a vaciar la piscina hoy, señor Gatsby; las hojas van a empezar a caer muy pronto, y siempre
tenemos problemas con la tubería.
-No lo hagas hoy -contestó Gatsby. Se volvió hacia mi como pidiendo perdón.- ¿Tú sabes, viejo
amigo, que en todo el verano jamás usé la piscina? 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
78
Miré el reloj y me levanté.
-Doce minutos para mi tren.
No quería ir a la ciudad. No sería capaz de hacer ningún trabajo bien hecho, pero era más que eso; no
quería dejar a Gatsby. Perdí aquel tren, y luego otro, antes de que lograra obligarme a mi mismo a ir.
-Te llamo -dije al fin.
-Hazlo, por favor, viejo amigo.
-Te llamo más o menos a medio día.
Bajamos lentamente las escaleras.
-Supongo que Daisy también llamará -me miró con ansiedad, como si tuviera la esperanza de que yo
corroboraría sus palabras.
-Eso supongo.
-Bien, adiós.
Nos dimos la mano y comencé a alejarme. Pero justo antes de llegar a la cerca recordé algo y me di la
vuelta.
-Son gente podrida -le grité a través del prado-. Tú vales más que todo ese maldito grupo junto.
Siempre me he alegrado de haber dicho esto. Fue el único cumplido que le hice en todo el tiempo,
porque nunca llegué a aceptarlo a él, desde el principio hasta el final. Primero asintió con cortesía, y luego
su rostro se abrió en aquella sonrisa suya, radiante y comprensiva, como si hubiéramos estado en un
extático acuerdo sobre aquel hecho todo el tiempo. Su fabuloso vestido color rosa, bastante arrugado,
formaba una mancha de luz contra las escalinatas blancas, y pensé en la noche que vine por vez primera a
su hogar ancestral, tres meses antes. El prado y el camino estaban atestados de rostros de aquellos que
imaginaban su corrupción; y él había estado de pie en aquellas escalinatas escondiendo su sueño
incorruptible, cuando le decíamos adiós con la mano.
Le agradecí la hospitalidad. Siempre se la estábamos agradeciendo; yo y los demás.
-Adiós -le grité-. Estuvo muy sabroso el desayuno, Gatsby.
Ya en la ciudad traté durante un rato de hacer la lista de las cotizaciones de una interminable serie de
valores, y después me quedé dormido en la silla giratoria. Poco antes del mediodía me despertó el teléfono,
y me sobresalté con sudor en la frente. Era Jordan Baker; a menudo me llamaba a esta hora a causa de lo
incierto de sus movimientos entre hoteles, clubes y casas de amigos, que hacía difícil encontrarla de otra
manera. Por regla general su voz me llegaba a través de la línea como algo fresco y frío, como un
fragmento de césped de un campo de golf, que viniera volando y entrara por la ventana de la oficina; pero
esta mañana parecía dura y seca.
Acabo de marcharme de la casa de Daisy -dijo-. Estoy en Hampstead y me voy para Southampton esta
tarde.
Probablemente había sido muestra de tacto irse de la casa de Daisy, pero el hecho me molestó, y su
comentario siguiente me puso rígido.
-No estuviste muy amable conmigo anoche.
-¿Qué importancia podía tener entonces?
Silencio por un momento. Entonces:
-Sin embargo, quiero verte. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
79
-Yo también te quiero ver.
-¿Sería preferible entonces que no me fuera para Southampton y más bien ir a la ciudad esta tarde?
-No; esta tarde no.
-Muy bien.
-Es imposible esta tarde. Vamos.....
Hablamos de esta manera un rato, y de pronto, abruptamente, ya no estábamos hablando. Yo no sé
quién le tiro el teléfono a quién, pero sí sé que no me importaba. No habría sido capaz de conversar con
ella sentados a una mesa de té aquel día aunque nunca pudiera volverle a hablar en la vida.
Llamé a la casa de Gatsby unos minutos después pero la línea estaba ocupada. Ensayé cuatro veces; al
fin, la operadora, exasperada, me dijo que tenían abierta la línea para una llamada de larga distancia desde
Detroit. Saqué la guía y marqué un pequeño círculo alrededor del tren de las 3:50. Entonces me recosté en
la silla y traté de pensar. Eran sólo las doce del día.
Aquella mañana, cuando iba a pasar los morros de ceniza en el tren, me había acomodado a propósito
al otro lado del vagón. Suponía que habría una multitud curiosa reunida todo el día, con los niños
buscando las manchas oscuras en el polvo, y algún gárrulo contando una y otra vez lo que había sucedido,
hasta que cada vez le fuera menos real y no pudiera seguirlo contando, y la trágica proeza de Myrtle cayera
en el olvido.
Quisiera ahora regresar atrás y contar qué sucedió en el taller luego de que nosotros nos marcháramos
de allí la noche antes.
Tuvieron dificultad en localizar a Catherine, la hermana. Ella debió haber roto su regla contra el trago
aquella noche, pues cuando llegó estaba embotada por el licor y era incapaz de entender que la ambulancia
se había ido hacia flushing. Apenas lograron convencerla se desmayó, como si aquélla fuera la parte
intolerable de todo el asunto. Alguien, por nobleza o curiosidad, la llevó en su auto, a la estela del cuerpo
de su hermana.
Hasta mucho después de la media noche una muchedumbre cambiante se agolpó frente al taller,
mientras George Wilson se mecía hacia atrás y hacia adelante en el diván. Al principio la puerta de la
oficina se mantuvo abierta, y todo el que llegaba al taller era incapaz de no asomarse. Al final Michaelis
dijo que esto era una vergüenza y cerró la puerta. Michaelis y otros hombres estaban con él; primero
fueron cuatro o cinco, después dos o tres. Más tarde, Michaelis tuvo que pedirle al último extraño que
esperara quince minutos más mientras él regresaba a su restaurante para hacer una olla de café. Después
de esto se quedó solo con Wilson hasta el amanecer. Más o menos a las tres de la mañana la calidad de los
murmullos incoherentes de Wilson cambió; se aquietó y comenzó a hablar sobre el auto amarillo. Anunció
que tenía manera de averiguar a quién pertenecía, y después salió con la idea de que hacía unos meses su
esposa había llegado de la ciudad con la cara aporreada y la nariz hinchada.
Pero cuando se oyó a sí mismo decir esto, se replegó y comenzó a gritar: “¡Oh Dios mío!” de nuevo,
en su voz gimiente. Michaelis hizo un torpe intento de distraerle.
-¿Hace cuánto te casaste, George? Ven, trata de quedarte quieto un minuto y contesta mi pregunta.
¿Hace cuánto te casaste?
-Doce años.
-¿No tuviste hijos? Ven, George, siéntate quieto; te hice una pregunta. ¿No tuviste hijos?
Los cimarrones, duros y negros, seguían dándose contra la luz suave y cada vez que Michaelis oía
pasar un auto corriendo por el camino, le sonaba como el auto que no se había detenido unas lloras antes.
No le gustaba entrar al taller porque la mesa de trabajo había quedado manchada en el lugar donde habían 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
80
puesto el cadáver, y entonces se movía incómodo por toda la oficina. Antes de que amaneciera se había
aprendido cada objeto de los que estaban allí y de vez en cuando se sentaba junto a Wilson, tratando de
sosegarlo.
-¿Hay algún templo a donde vayas alguna vez, George? ¿Aunque lleves mucho tiempo sin haber ido?
¿De pronto yo puedo llamar a la iglesia y hacer que un sacerdote venga y hable contigo, sí?
-No pertenezco a ninguna.
-Debes tener tina iglesia, George, para tiempos como éste. Debiste haber ido alguna vez a la iglesia.
¿No te casaste en una? Escucha, George, escúchame ¿No te casaste en una iglesia?
-Eso fue hace mucho tiempo.
El esfuerzo por contestar rompió el ritmo con que se mecía; por un momento se quedó callado.
Entonces, la misma mirada medio conocedora y medio desconcertada regresó a sus ojos apagados.
-Mira en este cajón -dijo-, señalando al escritorio.
-¿En cuál cajón?
-En este cajón, éste.
Michaelis abrió el cajón que tenía más cerca a la mano. No habla en él nada más que una traílla para
perros, pequeña y costosa, hecha de cuero y plata trenzada. Parecía nueva.
-¿Esto? -inquirió, sosteniéndola
Wilson miró y asintió.
-Me la encontré ayer por la tarde. Ella trató de contarme qué era, pero pensé que ahí había gato
encerrado.
-¿Quieres decir que tu esposa la compró?
-La tenía envuelta en papel de seda en su armario.
Michaelis no veía nada de raro en eso, y le dio a Wilson una docena de razones por las cuales su
esposa podía haber comprado una traílla. Pero era probable que Wilson hubiera escuchado algunas de estas
mismas explicaciones antes, de labios de su esposa, porque comenzó a susurrar: “¡Oh, Dios mío!”, de
nuevo; su consuelo había dejado varias explicaciones en el aire.
-Entonces él la mató -dijo Wilson-. Su boca cayó abierta de repente.
-¿Quién lo hizo?
-Tengo manera de averiguarlo.
-Estás enfermo, George -dijo su amigo-; ésta ha sido una pena muy grande para ti y no sabes lo que
dices. Mejor quédate quieto hasta que amanezca.
-Él la asesinó.
-Fue un accidente, George.
Wilson movió la cabeza hacia los lados. Sus ojos se entrecerraron y su boca se abrió un poco con el
fantasma de un “¡ájá!” conocedor.
-Yo lo sé -dijo en forma contundente-; soy de aquellas personas confiadas que no les gusta hacerle
daño a nadie, pero cuando sé algo, lo sé. Fue el hombre del auto. Ella salió corriendo para hablar con él y
él no le quiso parar. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
81
Michaelis también había visto lo mismo, pero no se le había ocurrido que tuviera algún significado
especial. Creyó que la señora Wilson había huído de su esposo y no que había tratado de detener a algún
auto en particular.
-¿Cómo pudo haber hecho eso?
-Es muy intensa -dijo Wilson como si eso contestara la pregunta.
-Ah...
Comenzó a mecerse de nuevo, y Michaelis se quedó dándole vueltas a la traílla en la mano.
-¿Acaso, tienes algún amigo a quien pudieras telefonear, George?
Esta era una esperanza vana; estaba casi seguro de que Wilson no tendría ningún amigo. No alcanzaba
más que para su esposa. Un poco después, se alegró al notar un cambio en el cuarto, un despertar azul en la
ventana, y se dio cuenta de que ya casi amanecería. Cerca de las cinco de la mañana ya estaba lo
suficientemente claro afuera para poder apagar la luz.
Los ojos inexpresivos de Wilson se volvieron hacia los morros de ceniza sobre los que tomaba
fantásticas formas una pequeña nube gris y se escucha de un lado a otro en el leve viento matutino.
Hablé con ella -masculló, después de un largo silencio-. Le dije que a mí me podía engañar, pero a
Dios no. La llevé hasta la ventana -con un esfuerzo se levantó y caminó hacia la ventana de atrás y recostó
su rostro contra ella-. Y le dije: “¡Dios sabe lo que has estado haciendo, todo lo que has estado haciendo.
Me puedes engañar a mí pero a Él no!”
De pie tras él, Michaelis vio con sorpresa que miraba los ojos del doctor T. J. Eckleburg surgiendo,
pálidos y enormes, de entre la noche que se disolvía.
-Dios lo ve todo -repitió Wilson.
-Esto es una propaganda -le aseguró Michaelis. Algo lo hizo alejarse de la ventana y mirar de nuevo
hacia el cuarto. Pero Wilson permaneció allí un largo rato con el rostro pegado al cristal de la ventana,
moviendo la cabeza de un lado a otro en la luz matinal.
Hacia las seis Michaelis estaba ya fundido, y agradeció el sonido de un auto que se detuvo. Era uno de
los vigilantes de la noche anterior, que había prometido regresar; entonces hizo desayuno para todos, y se
lo comieron entre los dos. Wilson estaba más calmado ya, y Michaelis se fue a casa a dormir. Cuando
despertó, cuatro horas más tarde, y caminó de prisa al garaje, Wilson se había marchado.
Sus pasos -estuvo todo el tiempo a pie- fueron rastreados hasta Puerto Roosevelt y luego hasta Gad's
Hill, donde compró un sandwich que no se comió, y una taza de café. Debía haber estado cansado y haber
caminado con lentitud, porque no llegó hasta allí sino hasta las doce del día. Hasta entonces no hay
dificultad en dar cuenta de su tiempo; algunos muchachos vieron a un hombre “que parecía un poco loco”
y se sabe que miró a unos choferes de manera extraña desde el lado de la carretera. Entonces, durante tres
horas, desapareció. La policía, basada en lo que le había dicho Michaelis sobre que tenía “manera de darse
cuenta”, supuso que paso este tiempo yendo de taller en taller, por los alrededores, preguntando por un
auto amarillo. Por otra parte, ningún mecánico se presentó a atestiguar que lo había visto y es posible que
haya tenido una manera más fácil de encontrar lo que deseaba saber. Más o menos a las dos y media estaba
en West Egg, donde le preguntó a alguien como llegar a la casa de Gatsby. De manera que hacía aquella
hora ya conocía el nombre de Gatsby.

A las dos de, la tarde Gatsby se puso su vestido de barco y le dejó dicho a su mayordomo que si
alguien lo llamaba le avisaran a la piscina. Se detuvo en el garaje para tomar una colchoneta inflable, de
aquellas que habían divertido a sus huéspedes durante el verano, y el chofer le ayudó a inflarla. Entonces 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
82
dio instrucciones de que el auto convertible no debía sacarse bajo ninguna circunstancia, cosa extraña
porque el guardafangos delantero derecho necesitaba ser reparado. Gatsby se echó la colchoneta al hombro
y salió hacia la piscina. Se detuvo una vez para acomodársela mejor, y el chofer le preguntó si necesitaba
ayuda; dijo qué no y en un momento desapareció entre los árboles, que ya se estaban poniendo amarillos.
Aunque no llegó mensaje telefónico alguno, el mayordomo siguió sin dormirse y lo esperó hasta las cuatro
de la tarde, mucho después de que hubiera a quien darle un mensaje de haber llegado éste. Tengo la idea
de que Gatsby mismo no creía que recibirla ninguno, y quizás ni siquiera le importaba ya. Si esto era
cierto, debió haber sentido que había perdido su viejo y cálido mundo, que había pagado un precio
demasiado alto por vivir con un solo sueño. Debió haber mirado hacia el cielo desconocido a través de las
hojas atemorizadas y debió haber temblado al encontrar cuán grotesca es un rosa y cuán cruda la luz del
sol que caía sobre la hierba escasamente creada. Un nuevo mundo, material más no real, donde unos
pobres fantasmas, respirando sueños en vez de aire, vagaban fortuitamente por todos lados... como la
figura cenicienta y fantástica que se deslizaba hacia él por entre los amorfos árboles.
El chofer, que era uno de los protegidos de Wolfsheim, escuchó los disparos; después, sólo pudo decir
que no había pensado mucho en ellos. Yo llegué de la estación derecho a la casa de Gatsby y el hecho de
que saliera corriendo ansiosamente hacia las escalinatas fue lo primero que alarmó a la gente. Pero ellos ya
lo sabían, de eso estoy seguro. Sin decir casi ni una palabra, nosotros cuatro, el chofer, el mayordomo, el
jardinero y yo, salimos corriendo hacia la piscina.
Había un movimiento leve del agua, escasamente perceptible, al moverse la corriente de un extremo al
otro, por donde salía. Con pequeños rizos, que no eran más que la sombra de olas, la colchoneta con su
carga, se movía de manera irregular por la piscina. Una pequeña corriente de viento que corrugaba un
poco la superficie era suficiente para perturbar su curso accidentado con su accidentada carga. El choque
contra un montón de hojas la hizo girar levemente, trazando, como la estela de un objeto en tránsito, un
pequeño circulo rojo en el agua.
Fue después de que salíamos con Gatsby hacia la casa cuando el jardinero vio el cuerpo de Wilson
semiescondido entre la hierba y el holocausto se completó.
IX
Pasados dos años recuerdo el final de aquel día, aquella noche y el día siguiente, sólo como una serie
interminable de procedimientos policiales, con fotógrafos y periodistas entrando y saliendo por la puerta
de la casa de Gatsby. Extendieron una cuerda a través de la portada principal y al pie de ella un agente
mantenía alejados a los curiosos, pero los niños pronto descubrieron que podían entrar atravesando el
jardín de mi casa y siempre había allí varios caminando en grupo, mirando boquiabiertos la piscina.
Alguien con actitud positiva, un detective quizás, usó la expresión “un loco” cuando se agacho sobre el
cadáver de Wilson aquella tarde, y la advenediza autoridad de su voz dio la pauta para las noticias del
periódico de la mañana siguiente.
La mayor parte de los reportes fueron como una pesadilla grotesca y circunstancial, morbosa y falsa.
Cuando el testimonio que dio Michaelis al ser interrogado trajo a luz las sospechas de Wilson sobre su
esposa pensé que toda la historia iba a ser servida muy pronto en pasquines podridos, pero Catherine, que
pudo haber declarado cualquier cosa, no dijo palabra. Hizo gala de una sorprendente entereza con respecto
a esto también: mirando al médico forense con ojos firmes bajo aquellas cejas corregidas que tenía, le juró
que su hermana jamás había visto a Gatsby, que su hermana era completamente feliz con su esposo, que su 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
83
hermana no estaba metida en ningún enredo de ninguna clase. Se convenció a sí misma de esto, y lloró en
su pañuelo, como si la sola sugerencia fuera más de lo que pudiera soportar. Entonces Wilson se redujo a
un hombre “enloquecido por el dolor”, para que el caso pudiera permanecer en su forma más simple. Y en
eso quedó.
Pero todo aquello me parecía remoto y carente de importancia. Me encontré del lado de Gatsby, y
solo. Desde el momento que telefoneé la noticia de la tragedia al pueblo de West Egg, todas las conjeturas
y las preguntas concretas sobre él fueron a parar a mis manos. Al comienzo me sentí extrañado y
confundido; luego, cuando vi que yacía hora tras hora en su casa sin moverse, respirar ni hablar, empecé a
sentir que yo era responsable, porque a nadie más le interesaba; le interesaba, quiero decir, con aquel
intenso interés personal al cual cada persona tiene un cierto derecho al final. Telefoneé a Daisy media
hora después de que lo encontráramos; la llamé de manera instintiva y sin vacilar. Pero ella y Tom se
habían marchado muy temprano aquella tarde, llevándose el equipaje consigo.
-¿No dejaron dirección?
-No.
-¿Dijeron cuándo volverían?
-No.
-¿Alguna idea de dónde pueden estar-? ¿Cómo puedo localizarlos?
-No lo sé. No puedo decir-.
Yo quería traerle a alguien. Quería ir al cuarto donde yacía y tranquilizarlo: “Yo te conseguiré a
alguien, Gatsby. No te preocupes. Ten confianza en mí y verás qué yo te traeré a alguien...”
El nombre de Meyer Wolfsheim no aparecía en el directorio telefónico. El mayordomo me dio la
dirección de su oficina en Broadway; llamé al servicio de información, pero para el momento en que había
conseguido el número ya eran más de la cinco y nadie me contestó al teléfono.
-¿Quiere marcar de nuevo, señorita?
-Ya he marcado tres veces.
-Es muy importante.
-Lo siento. Parece que no hay nadie.
Regresé al salón y por un instante pensé que todos aquellos agentes qué de repente lo llenaron eran
visitantes que habían venido sin saber. Pero cuando le quitaron la sábana y- lo miraron con ojos
impávidos, la queja de Gatsby aún continuaba en mi cerebro.
Mira, viejo amigo, tienes que conseguirme a alguien. Debes hacer el esfuerzo. No soy capaz de seguir
pasando por éstas solo.
Alguien comenzó a hacerme preguntas, pero yo me le fui y ya en el segundo piso di un vistazo a
aquellos cajones de su escritorio que no estaban cerrados con llave; en definitiva, nunca me había contado
que sus padres estaban muertos. Pero no había nada en ellos; sólo la fotografía de Dan Cody, recuerdo de
violencia olvidada, miraba desde la pared.
A la mañana siguiente envié al mayordomo a Nueva York con una carta para Wolfsheim en la cual le
pedía información y le solicitaba que viajara en el próximo tren. La petición me pareció superflua cuando
la escribí. Yo estaba seguro de que él saldría para acá apenas viera los periódicos, y también lo estaba de
que antes del medio día llegaría un cable de Daisy, pero ni cable ni Wolfsheim llegaron jamás; nadie llegó,
excepto más policías, más fotógrafos y más reporteros. Cuando el mayordomo trajo la respuesta del señor 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
84
Wolfsheim, me empezó a inundar un sentimiento de despecho, de una solidaridad desdeñosa entre Gatsby
y yo, contra todos ellos.
Apreciado señor Carraway:
Ésta ha sido una de las impresiones más terribles de toda mi vida, tanto que no puedo creer que
sea verdad. Un acto tan loco como el que llevó a cabo aquel hombre nos debería hacer meditar a
todos. No puedo bajar pues estoy ocupado en un asunto muy importante y no debo enredarme con
éste ahora. Si hay algo que pueda hacer un poco más tarde, por favor avísemelo por carta, con
Edgar. Me descompongo cuando oigo una cosa como ésta y ahora estoy completamente apabullado.
Tuyo, sinceramente.
Meyer Wolfsheim.
Y luego una breve posdata más abajo:
Avísame del funeral, etc.; no conozco a nadie de su familia.
Cuando el teléfono sonó aquella tarde y larga distancia dijo que estaban llamando de Chicago, pensé
que sería Daisy al fin. Pero en la conexión pasó la voz de un hombre, muy delgada y que sonara como si
estuviera muy lejos.
-Habla Slagle...
-¿Sí? -el nombre no me era conocido.
-¿Qué aviso?, ¿no? ¿Recibieron mis telegramas?
-No ha llegado ningún telegrama.
-El chico Parke está en problemas - dijo rápidamente. Lo pillaron cuando pasaba los bonos por el
mostrador. Tienen una circular de Nueva York en la que les da los números justamente cinco minutos
antes. ¿Oye, qué sabes acerca de eso? Uno nunca puede decir cómo van a salir las cosas en estos pueblos
provincianos...
-¡No! -interrumpí sin aliento-. Mire, no soy Gatsby. Gatsby está muerto.
Se hizo un largo silencio al otro extremo de la línea, seguido de una exclamación... después, el corto
chirrido de la conexión al cortarse.
Creo que fue el tercer día cuando llegó de un pueblo de Minnesota un telegrama firmado por Henry C.
Gatz. Sólo decía que el remitente iba a salir de inmediato que se pospusiera el funeral hasta su llegada.
Era del padre de Gatsby, un anciano solemne, totalmente indefenso y apabullado, envuelto en un
abrigo largo y barato a pesar del cálido día septembrino. Tenía los ojos siempre húmedos por la emoción,
y cuando le recibí el maletín y la sombrilla de las manos, comenzó a halarse tan seguido la barba gris y rala
que casi no logro quitarle el abrigo. Viéndolo a punto de desplomarse lo llevé al salón de música, donde lo
hice sentar mientras enviaba por algo para comer. Pero no quería nada, y el vaso de leche se le derramaba
en la mano temblorosa.
-Lo leí en el periódico de Chicago -dijo-. Salió todo en el periódico de Chicago. De inmediato me vine
para acá. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
85
-Yo no sabia cómo localizarlo a usted.
Sus ojos, sin fijarse en nada, se movían todo el tiempo por el cuarto.
-Fue un loco -dijo-; tuvo que haber estado loco.
-¿No quisiera tomar un poco de café? -le insistí.
-No quiero nada. Ya estoy bien, señor...
-Carraway
-Bien, ya me siento mejor. ¿Dónde tienen a Jimmy?
Lo llevé al salón donde yacía su hijo y lo dejé allí.
Algunos niños habían subido por las escalinatas y miraban hacia el vestíbulo. Cuando les dije quién
había llegado se marcharon a regañadientes.
Después de un rato el señor Gatz abrió la puerta y salió, con la boca abierta, el rostro un poco
abochornado, y derramando lágrimas aisladas y extemporáneas. Había llegado a una edad donde la muerte
ya no guarda ninguna sorpresa fantasmagórica y cuando miró en torno suyo, ahora por primera vez, y vio
el tamaño y esplendor del vestíbulo y los grandes cuartos que desde él se abrían hacia otros, su dolor
comenzó a mezclarse de orgullo reverente. Le ayudé a subir a un cuarto del piso de arriba; cuando se quitó
el abrigo y el chaleco le conté que los arreglos habían sido postergados hasta que él llegara.
-Yo no sabía qué hubiera deseado hacer usted, señor Gatsby...
-Gatz es mi nombre.
.... Señor Gatz, pensé que quizás usted querría llevarse el cadáver al Oeste.
Dijo que no con la cabeza.
-A Jimmy siempre le gustó más el Este. Llego hasta esta posición en el Este. ¿Era usted amigo de mi
hijo, señor ... ?
-Éramos muy amigos.
-Tenía sin gran futuro ante sí, ¿sabe? Era muy joven aún, pero tenía mucho poder mental aquí. Se
tocó la cabeza con gran reverencia, y yo afirmé que sí.
-Si hubiera seguido viviendo, habría llegado a ser un gran hombre. Un hombre como James J. Hill.
hubiera ayudado a construir este país.
-Es cierto dije-, sintiéndome incómodo.
-Luchó con el cubrelechos bordado, tratando de quitarlo de la cama, se acostó tenso y en un instante
cayó dormido.
Aquella noche llamo una persona, obviamente asustada, que pidió saber quién era yo antes de dar su
nombre.
-Soy el señor Carraway -dije-.
-Ah! sonó aliviado. Habla el señor Klipspringer.
Yo también me sentí aliviado porque parecía prometer otro amigo en la tumba de Gatsby. Yo no
quería que saliera en los periódicos y que atrajera una multitud de curiosos, por lo que me había puesto a
llamar a alguna gente personalmente. Pero era difícil consolarles.
-El funeral es mañana-dije. A las tres de la tarde, aquí en la casa, me gustaría que le dijeras a alguien
que pudiera estar interesado. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
86
-Oh, si, lo haré estalló-. Pero no es muy probable que vea a nadie; si veo a....
Su tono me hizo recelar.
-Usted si vendrá, ¿no?
-Pues.... al menos voy a hacer lo posible. Para lo que llamaba era para...
-Vea, hombre -interrumpir ¿por que no dice que va a venir?
-Bueno, el hecho ... la verdad es que estoy con una gente aquí en Greenwich, que espera que pase el
día con ellos mañana. Verá, hay una especie de paseo o algo así. Por supuesto que voy hacer lo posible por
zafármeles.
Pronuncié un furioso: “¡ja!” que él debió haber oído, porque siguió diciendo, nervioso:
-Para lo que llamaba era por un par de zapatos que dejé allí. No será mucho problema hacer que el
mayordomo me los envíe. Vea usted, son de tenis, y me siento indefenso sin ellos. Mi dirección es: a
nombre de B.F....
No oí el resto del nombre, porque colgué el teléfono. Después de eso sentí una especie de vergüenza
por Gatsby ... ; un caballero a quien llamé por teléfono insinuó que se merecía su suerte. Sin embargo, en
este caso la culpa fue mía, porque él era uno de esos que solían despreciar a Gatsby con más encono,
envalentonado con su licor, y yo debí haber tenido la inteligencia suficiente para no llamarlo.
La mañana del funeral me fui para Nueva York para ver a Meyer Wolfsheim; me había dado cuenta de
que era imposible localizarlo de algún otro modo. La puerta que empujé, aconsejado por el muchacho del
ascensor, llevaba el nombre de “Compañía de arrendamientos La swastika”, y al principio no parecía haber
nadie adentro pero después de gritar “hola” varias veces en vano, oí que estallaba una discusión detrás de
una mampara y acto seguido, una hermosa judía apareció en la puerta interior y me escrutó con sus ojos
negros hostiles.
-No hay nadie adentro - dijo ella-. El señor Wolfsheim se fue para Chicago.
La primera parte de esto era obviamente falsa, porque alguien muy desafinado había comenzado a
silbar El Rosario, allí adentro.
-Por favor, dígale que el señor- Carraway desea verlo.
-No lo puedo traer de Chicago, ¿no ve?
En ese momento, la voz inconfundible del señor Wolfsheim gritó: “¡Estela!”, del otro lado de la
puerta.
-Deje su nombre en el escritorio -dijo con afán. Yo se lo daré a él cuando llegue.
-Pero yo sé que él está aquí.
Dio un paso hacia mí e indignada, comenzó a frotarse las manos en las caderas.
-Ustedes los jóvenes piensan que cuando les da la gana pueden meterse en cualquier parte a la fuerza
regañó-. Estamos hartos de esto. Cuando yo digo que está en Chicago, está en Chicago.
-¡Ah! -me miró de arriba a abajo otra vez-. Por favor, cómo dijo que se llamaba?
Desapareció. Un instante después Wolfsheim apareció con mucha prosopopeya en el quicio,
estirándome ambos brazos. Me hizo entrar a su oficina, mientras anotaba con voz emocionada que era
tiempo de dolor para todos nosotros, y me ofrecía un cigarro.
-Recuerdo cuando lo conocí bor brimera vez: un joven mayor, acabado de salir del ejército y cubierto
de medallas conseguidas en la guerra; estaba tan mal que llevaba puesto su uniforme porque no tenía con
qué comprar ropa de civil. La brimera vez que lo vi fue cuando llegó al salón de billar de Winebrenner en 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
87
la calle 43 a bedir trabajo. No había comido nada hacía un par de días. “Ven y almuerza conmigo”, le dije.
En media hora se comió más de cuatro dólares de comida.
-¿Lo inició usted en los negocios? -pregunté.
-¿Lo inicié?. ¡lo hice!
 -Ah.
-Lo saqué de la nada, de la alcantarilla. Muy pronto me di cuenta de que era un joven de buena
apariencia, todo un caballero, y cuando me dijo que era egresado de Ogford, supe que tenía un buen oficio
para él. Lo hice unirse a la Legión Americana y allí ocupó un alto lugar. Poco después hizo un trabajo
para un cliente mío en Albany. Fuimos muy unidos -levantó dos dedos bulbosos-; uña y mugre.
Me pregunté si su sociedad habría incluido la transacción en 1919 con la serie mundial.
-Ahora está muerto - dije después de un rato-. Usted era su amigo más intimo; entonces sé que querrá
venir a su funeral esta tarde.
-Me gustaría mucho.
-Bueno, venga entonces.
 Los pelos de sus fosas nasales temblaron un poco y al decir que no con su cabeza, sus ojos se llenaron
de lágrimas.
-No lo buedo hacer; no me buedo involucrar en esto dijo.
-No hay nada en qué involucrarse. Ya todo pasó.
-Cuando asesinan a un hombre no me gusta mezclarme de ninguna manera. Me quedo afuera. Cuando
era joven era otra cosa; si moría un amigo, no importaba cómo, yo permanecía con él hasta el final. A
usted puede barecerle que soy sentimental, pero así era: hasta el duro final.
Vi que por alguna razón muy personal estaba decidido a no ir, y entonces me levanté.
-¿Eres universitario? -preguntó de pronto.
Por un momento pensé que me iba a sugerir una conexión, pero se limitó a mover la cabeza y me
estrechó la mano.
-Aprendamos a mostrarle nuestra amistad a un hombre cuando está vivo y no después de muerto -
sugirió-. Además de ésta, mi única regla es dejar las cosas en paz.
Cuando me marché de su oficina el cielo se había oscurecido y regresé a West Egg en medio de la
llovizna. Tras cambiarme la ropa me encaminé adonde el vecino y encontré al señor Gatz, muy excitado,
caminando por el vestibulo. El orgullo que sentía por su hijo y por sus posesiones iba en aumento y ahora
quería mostrarme algo.
-Jimmy me envió esta fotografía -la saco de su billetera con dedos temblorosos-. Mire.
Era una foto de la casa, arrugada en las esquinas y sucia por las huellas de muchas manos. Me señaló
cada detalle con ansiedad.
-¡Mire esto! -dijo buscando admiración en mis ojos. La había mostrado con tanta frecuencia que yo
creo que le era más real que la casa misma.
-Jimmy me la envió. Me parece una foto muy bonita. Se ve muy bien.
-Si, muy bien. ¿Había visto a su hijo últimamente? 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
88
-Venía a verme cada dos años y me compró la casa donde vivo ahora. Claro que estábamos en la ruina
cuando se escapó de casa, pero ahora veo que tenía razón en hacerlo. Él sabia que tenía un gran futuro ante
si. Y desde el momento en que tuvo éxito fue muy generoso conmigo.
Renuente a guardar la foto, me la puso otro momento ante los ojos. Luego la volvió a meter en la
billetera y sacó de su bolsillo una vieja copia de un libro llamado Hopalong Cassidy.
-Mire, este es un libro que tenía cuando era niño. Esto le muestra.
Lo abrió en la contra carátula y me lo entregó para que yo viera. En la última hoja estaba escrita la
palabra “horario” y la fecha septiembre 12 de 1906; y debajo:

 Levantarme de la cama 6:00 AM
 Ejercicio de pesas y de escalar 6:15 a 6:30 AM
 Estudiar electricidad, etc. 7:15 a 8: 15 AM
 Trabajar 8:3O a 4:30 PM
Béisbol y deportes 4:30 a 5:00 PM
 Practicar locución, pose y
 cómo lograrla 5:00 a 6:00 PM
 Estudiar inventos necesarios 7:00 a 8:00 PM
RESOLUCIONES GENERALES
 No perder tiempo en Shafters o (un nombre indescifrable)
 No fumar o mascar chicle
 Bañarse día de por medio
 Leer cada semana un libro o una revista cultos
 Ahorrar cinco dólares (tachado) tres dólares semanales
 Ser mejor con los padres
-Encontré este libro por accidente -dijo el viejo-. Le muestra a uno como era, ¿no es así?
-Sí, le muestra a uno eso.
-Jimmy estaba destinado a salir adelante. Siempre tenía alguna resolución o algo por el estilo. ¿Notó
aquello que pone sobre mejorar la mente? Siempre fue muy bueno para eso. Una vez me dijo que yo
comía como un cerdo, y le pegué por ello.
No quería cerrar el libro; leía cada renglón en voz alta y me miraba con ansiedad. Creo que esperaba
que yo anotara esa lista para mi propio uso. Un poco antes de las tres, el pastor luterano llego de flushing.
Lo mismo que el padre de Gatsby, comencé a asomarme involuntariamente por las ventanas para ver si
veía otros autos. A medida que el tiempo pasaba y, los sirvientes entraban y se quedaban de pie en el
vestíbulo, sus ojos comenzaron a parpadear con ansiedad, y empezó a hablar de la lluvia en un tono
incierto y preocupado. El pastor miró varias veces su reloj, lo llevé entonces a lado y le pedí que
esperáramos media hora más. Pero de nada sirvió. Nadie vino. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
89
A eso de las cinco nuestra procesión de tres autos llegó al cementerio y se detuvo junto a la entrada, en
medio de una fuerte lluvia; primero un auto mortuorio, terriblemente negro y mojado; después, el señor
Gatz, el pastor y yo en la limosina, y un poco más atrás, cuatro o cinco sirvientes y el cartero del West
Egg, en la camioneta de Gatsby, todos mojados hasta el tuétano. En el momento en que pasábamos por la
puerta para entrar al cementerio oí que un auto se detenía y luego el sonido de alguien chapoteando detrás
de nosotros en la tierra mojada. Miré en derredor. Era el hombre con gafas como ojos de búho que una
noche tres meses atrás habíamos encontrado en la biblioteca de Gatsby, maravillado con sus libros.
No lo habla vuelto a ver. No supe cómo se enteró del funeral, ni siquiera conocí su nombre. El agua le
caía sobre los gruesos anteojos; se los quitó y los limpió para ver la carpa que protegía la tumba de Gatsby.
Traté de pensar en Gatsby entonces por un momento, pero ya él estaba demasiado lejos, y sólo pude
recordar, sin resentimiento, que Daisy no había enviado ni un mensaje ni una flor. Muy vagamente oí que
alguien murmuraba:
-Benditos sean los muertos sobre los que cae la lluvia -Y entonces el hombre de los ojos de búho dijo:
“Amén para eso” con voz valiente.
Nos dispersamos rápidamente por la lluvia para ir a los autos. Ojos de Búho me habló cerca de la
entrada.
-No pude entrar a la casa -anotó.
-Nadie más pudo.
-¡Vaya! -se sobresaltó-. ¡Oh, Dios mío!, solían ir allí en manadas.
Se quitó las gafas y las limpió de nuevo, por dentro y por fuera.
-El pobre hijo de puta -dijo.
Uno de los más vivos recuerdos que guardo es el de Navidad a mi regreso al Oeste, primero
procedente del internado y más tarde, de la universidad. Aquéllos que se iban más allá de Chicago se
reunían en la vieja y oscura estación Unión a las seis de cualquier tarde decembrina, con algunos amigos
de Chicago, ya presos de sus alegres festividades, que les daban un apresurarlo adiós. Recuerdo los abrigos
de piel de las niñas que regresaban del colegio de la señorita fulana o sutana, la charla con el aliento
helado, las manos que decían adiós encima de la cabeza cuando alcanzaban a divisar algún viejo amigo y
el careo con las invitaciones: ¿Te vas para donde los Ordway?, ¿los Hersey?, ¿los Schtiltzes?, y los tiquete
largos y verdes, apretados en nuestras enguantadas manos. Y por último, los lóbregos vagones amarillos
del tren de Chicago, Milwaukee y St. Paul, que se viajan alegres como la navidad misma en las carteleras
junto a los portones.
Cuando nos adentrábamos en la noche invernal y la nieve verdadera, nuestra nieve, comenzaba a
extenderse al lado nuestro y a parpadear contra las ventanas, y la tenue luz de las pequeñas estaciones de
Winsconsin empezaba a pasar, una ráfaga de aire fuerte y vigorizante nos llegaba de repente. Lo
aspirábamos en grandes oleadas al regresar después de comer por los fríos vestíbulos, indescriptiblemente
conscientes por una extraña hora de nuestra identidad con esta región, antes de confundirnos con ella de
nuevo.
Este es mi Oeste Medio; no el trigo, las praderas los pueblos suecos perdidos, sino los emocionante
trenes del regreso cuando era joven y los faroles de la calles y las campanillas de los trineos en la
oscuridad escarchada y las sombras que las ventanas iluminada arrojan a las coronas festivas sobre la
nieve. Formo parte de esto, un poco solemne con el sentimiento d aquellos largos inviernos, un poco
contento conmigo mismo, pues crecí en la casa Carraway, en la ciudad donde las viviendas todavía se
siguen llamando, por décadas, con el apellido de la familia. Y veo ahora que, después de todo, ésta ha sido
una historia del Oeste: Tom, Gatsby, Daisy, Jordan y yo, todos éramos de Oeste, y tal vez teníamos en
común alguna deficiencia que nos hacía sutilmente inadaptables a la vida del Este. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
90
Aun en la época en que el Este llegó a gustarme más, en la época en que tuve una mayor conciencia de
su superioridad sobre los aburridores, explayados abultados pueblos más allá de Ohio, con sus
interminables inquisiciones de las que sólo escapaban lo niños y los más viejos aún entonces siempre me
pareció que el Este tenía la característica de distorsionar las cosas. West Egg, en especial, aún aparece en
mis sueños más fantásticos. Lo veo como una escena nocturna de El Greco: un centenar de casas, a mismo
tiempo convencionales y grotescas, agazapadas bajo un cielo opresivo y lúgubre, y una luna si lustre. En
un primer plano, cuatro hombres solemnes, bien vestidos, caminan por los andenes con una camilla en la
que yace una mujer borracha en un vestido de noche blanco. Su mano fría, que cuelga a su lado,
resplandece con las joyas. Con gran solemnidad los hombres se dan la vuelta en una casa, la casa
equivocada. Pero nadie conoce el nombre de la mujer, y a nadie le importa. Después de la muerte de
Gatsby, el Este estaba embrujado para mí en ese sentido, distorsionado más allá del poder de corrección de
mis ojos. Así que cuando el humo azul de las hojas quebradizas subió en el aire y el viento sopló y la ropa
recién lavada se puso rígida en los alambres, decidí regresar a casa.
Tenía algo que hacer antes de irme, algo absurdo y desagradable que tal vez hubiera sido mejor no
haber perturbado. Pero quería dejar todo en orden y no limitarme a confiar en que el mar complaciente e
indiferente se llevara la basura que dejé: estuve con Jordan Baker y hablé con ella sobre lo que nos había
sucedido a ambos y sobre lo que me había pasado a mí después, y ella se quedó perfectamente quieta,
escuchándome, en un gran sillón.
Llevaba su atuendo de golf, y recuerdo haber pensado que parecía una buena ilustración, su mentón
levantado con garbo, sus cabellos del color de las hojas de otoño, su rostro con el mismo tinte bronceado
del guante sin dedos que descansaba sobre su rodilla. Cuando hube terminado me contó, sin comentar más,
que estaba comprometida con otro hombre; yo lo dudé, aunque había varios con los cuales se hubiera
podido casar con sólo mover la cabeza; pero fingí sorpresa. Sólo por un segundo, me pregunté si yo no
cometía un error; entonces volví a pensar un minuto en lo que había pasado, y me levanté para despedirme.
-Sea como sea, tú me echaste -dijo Jordan de repente; me echaste por teléfono. Ahora me importa un
comino, pero como era una experiencia nueva para mí, me sentí muy desconcertada por un tiempo.
Nos estrechamos la mano.
-Ah, y ¿recuerdas -agregó ella- una conversación sobre la forma de manejar el auto?
-No exactamente.
-Tú decías que un mal chofer sólo estaba seguro hasta que encontraba otro mal chofer; bien, encontré
otro mal chofer, ¿no? Quiero decir que actué de modo descuidado al hacer esa suposición equivocada.
Pensé que tú eras una persona honesta y franca. Pensé que aquél era tu orgullo secreto.
-Tengo treinta años -dije-. Cinco más de la cuenta para mentirme a mí mismo y llamarlo honor.
No contestó. Enojado y medio enamorado de ella, y extremadamente triste, me di la vuelta.
Una tarde, a fines de octubre vi a Tom Buchanan. Iba delante de mí por la Quinta Avenida, con su
paso ágil y agresivo, las manos un poco alejadas del cuerpo como para luchar contra la interferencia, la
cabeza moviéndose con brusquedad de aquí para allá, adaptándose a sus ojos inquietos. Justo en el
momento en que yo aminoraba el paso para evitar alcanzarlo, se detuvo y se dedicó a mirar las vitrinas de
una joyería.
De pronto, se dio cuenta de que allí estaba yo y se devolvió, tendiéndome la mano.
-¿Qué pasa, Nick? ¿Tienes algún reparo en darme la mano?
-Sí. Ya sabes lo que pienso de ti.
-Estás loco, Nick -dijo en el acto-. Loco de remate. No sé qué es lo que pasa contigo. 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
91
-Tom -le pregunté-, ¿qué le dijiste a Wilson aquella tarde?
Me miró sin modular palabra, y supe que había dado en el clavo en lo que había pensado sobre
aquellas horas que faltaban. Comencé a darme la vuelta, pero él dio un paso adelanté y me agarró por el
brazo.
-Le dije la verdad -dijo-. Wilson tocó la puerta mientras nos estábamos alistando para marcharnos, y
cuando mandé decir que no estábamos en casa, se entró a la fuerza hasta el segundo piso. Estaba tan loco
que me hubiera matado si yo no le hubiera dicho quién era el dueño del auto. Tuvo la mano sobre el
revólver, en el bolsillo, todo el tiempo que permaneció en casa -de pronto, estalló desafiante-: Y ¿qué, si le
dije? Ese hombre se lo tenía merecido. El te echó polvos mágicos en los ojos, lo mismo que a Daisy, pero
era de mala calaña. Le pasó por encima a Myrtle como se pisa a un perro, y ni siquiera detuvo el auto.
No había nada que yo pudiera decir, salvo el hecho, inexpresable, de que no era cierto.
-Y si tú crees que no tuve mi ración de sufrimientos... mira, cuando fui a entregar el apartamento y vi
aquella maldita caja de galletas para perros acomodada en la despensa, me senté y lloré como un niño.
¡Santo Dios, fue horrible... !
No podía perdonarle ni me podía gustar, pero me di cuenta de que lo que había hecho estaba, para él,
completamente justificado. Todo fue muy descuidado y confuso. Eran personas descuidadas, Tom y
Daisy... dañaban las cosas y a las personas y, entonces se refugiaban en su dinero o en su gran indiferencia,
o en lo que fuera que los mantenía juntos, y dejaban que la otra gente limpiara los regueros que habían
dejado...
Le di la mano; pensé que era una tontería no hacerlo, porque de pronto me pareció que hablaba con un
niño. Entonces entró en la joyería a comprar un collar de perlas... o quizás solo unas mancornas... libre de
mis escrúpulos provincianos para siempre.
La casa de Gatsby seguía vacía cuando me marché... el césped de su jardín había crecido tanto como el
mío.
Uno de los taxistas del pueblo jamás hacia un viaje en que tuviera que pasar por la portada sin parar un
segundo y señalar a su interior; quizás fue él quien llevara a Daisy y a Gatsby a East Egg la noche del
accidente, y tal vez se habla fabricado una historia al respecto muy suya. Yo no la quería escuchar y lo
evitaba cuando me bajaba del tren.
Pasé las noches de sábado en Nueva York porque aquellas esplendorosas y despampanantes fiestas de
Gastby estaban tan vívidamente impresas en mi, que aún podía escuchar la música y la risa, débil pero
incesante, desde su jardín, y los autos que llegaban salían de la explanada. Una noche oí un auto real vi sus
luces detenerse ante las escalinatas, pero no averigüé quién era. Debió haber sido un último huésped que
seguramente andaba en los confines de la tierra y no sabía que la fiesta habla terminado.
La última noche, con la maleta empacada y el auto y vendido al dueño de la tienda de abarrotes, pasé a
darle una última mirada a aquel inmenso e incoherente fracaso de caserón. En las escalinatas blancas
sobresalía con claridad, a la luz de la luna, una palabra obscena garrapateada Por algún chico con un
pedazo de ladrillo; la borré, raspando la piedra con mi zapato. Bajé entonces a la playa a caminar y me
tiré, cuan largo soy en la arena.
La mayoría de las grandes mansiones a la orilla del mar estaban cerradas ya, y no se veían más luces
que las del brillo sombreado del transbordador al deslizarse por el estuario. Y a medida que la luna
ascendía, las casas banales comenzaron a desvanecerse hasta que, de modo gradual, me fui haciendo
consciente de esta antigua isla que floreció una vez ante los ojos de los marineros holandeses... un verde y
fresco sereno en el Nuevo Mundo. Los árboles desaparecidos, los mismos que le abrieron campo a la casa
de Gatsby, entre murmullos habían cohonestado con el último y mayor de todos los deseos humanos; por
un encantador y transitorio instante el hombre tuvo que haber contenido su aliento en presencia de este 
Librodot El gran Gatsby F. Scott Fitzgerald
92
continente, obligado a una contemplación estética que no entendía ni deseaba, cara a cara por última vez
en la historia con algo del mismo tamaño de su capacidad de asombro. Y mientras cavilaba sobre el viejo
y, desconocido mundo, pensé en el asombro de Gatsby al observar por primera vez la luz verde al final del
muelle de Daisy. Había recorrido un largo camino antes de, llegar a su prado azul, y su sueño debió
haberle parecido tan cercano que habría sido imposible no apresarlo. No se había dado cuenta de que ya se
encontraba más allá de él, en algún lugar- allende la vasta penumbra de la ciudad, donde los oscuros
campos de la república se extendían bajo la noche.
Gatsby creía en la luz verde, el futuro orgiástico que año tras año retrocedo ante nosotros. En ese
entonces nos fue esquivo, pero no importa; mañana correremos más aprisa extenderemos los brazos más
lejos... hasta que, una buena mañana...
De esta manera seguimos avanzando con laboriosidad, barcos contra la corriente, en regresión sin
pausa hacia el pasado.
FIN 

Edición: eBooket
www.eBooket.com

2
Fundación
Isaac Asimov
Título original: Foundation © 1951
Traducción: Pilar Giralt
Diseño de la portada: Fernando Fernández
Ilustración de la portada: Dibujo. © Royo (Norma)
© 1951, Isaac Asimov. Pub: Gnome Press
© de la traducción, Editorial Bruguera, S. A.
© de la Introducción, Carlo Frabetti, 1979
© 1986, Plaza & Janés Editores, S. A.
ISBN: 84— 01— 49678— 0 (vol. 136/1)
Depósito legal: B. 46.230 – 1996
Edición electrónica de Sebastián Rajo. Febrero de 2002. 

3
ÍNDICE
EL CICLO DE TRÁNTOR ...........................................................4
INTRODUCCIÓN A LA SERIE "FUNDACIÓN"................................6
PRIMERA PARTE LOS PSICOHISTORIADORES......................... 12
SEGUNDA PARTE LOS ENCICLOPEDISTAS ............................. 37
TERCERA PARTE LOS ALCALDES ........................................... 64
CUARTA PARTE LOS COMERCIANTES ................................... 102
QUINTA PARTE LOS PRÍNCIPES COMERCIANTES ................... 119

4
EL CICLO DE TRÁNTOR
En 1966, en la 24 Convención Mundial de Ciencia Ficción, celebrada en
Cleveland, se otorgó el premio «Hugo»(1
) a la mejor «serie de novelas» del género
a la Trilogía de las Fundaciones de Isaac Asimov, de la que el presente título,
Fundación, constituye la primera parte.
El citado premio se estableció por primera vez aquel año, y no galardonaba,
como los demás «Hugos», únicamente el mejor trabajo del año en su categoría (la
«serie de novelas» no es un fenómeno tan frecuente como para poder establecer
un premio anual en esta categoría), sino la mejor serie de CF hasta entonces
escrita.
Y de lo que no hay duda es de que se trata de una de las obras más
ambiciosas del género en cuanto a planteamiento y amplitud. Asimov toma como
punto de partida de su narración— especulación el comienzo de la decadencia — en
un remotísimo futuro— de un colosal imperio galáctico que abarca a toda la
humanidad, diseminada por millones de mundos. La capital de este superestado
cósmico es Trántor, un planeta íntegramente destinado a las tareas
administrativas, totalmente dependiente de los suministros exteriores… y por ello
extremadamente vulnerable… Un psicólogo y matemático genial prevé el
derrumbamiento del Imperio y el subsiguiente caos, y decide emplear la ciencia
psicohistórica (una especie de psicología de masas matemáticamente estructurada)
para reducir al mínimo el inevitable período de barbarie que antecederá a la
consolidación de un Segundo Imperio.
Para ello establece dos Fundaciones, una en cada extremo de la Galaxia, con
el fin de preservar el saber humano. A partir de aquí, se irán sucediendo diversas
épocas — cuyo advenimiento vendrá marcado por otras tantas crisis— previstas por
la psicohistoria, en las que cambiarán las cabezas visibles del poder y las formas de
ejercerlo, pero en las que la Primera Fundación (de la segunda no tendremos
noticias hasta la última parte de la trilogía) irá expandiendo y afianzando cada vez
más su influencia sobre la Galaxia.
Inspirándose directamente — como él mismo ha reconocido— en la historia
de nuestro pasado, Asimov bosqueja los procesos sociopolíticos de su futuro
hipotético, el paso de una forma de gobierno basada en la religión a una plutocracia
más explícita, o, si se prefiere, del supersticioso Medioevo al Renacimiento, con sus
príncipes de mercaderes.
Así, en este primer volumen asistimos a las «crisis de crecimiento» de la
Primera Fundación, hasta que extiende sus dominios hacia el mismo centro de la
Galaxia…, donde, inevitablemente, tropezará con los restos del antiguo Imperio,
desmembrado y en continua decadencia, pero aun así fortísimo.
Este colosal encuentro cósmico dará lugar a la segunda parte de la trilogía,
Fundación e Imperio, donde la súbita aparición de un factor imprevisible amenaza
con desbaratar el gigantesco y meticuloso plan de los psicohistoriadores. Pues dicho
elemento perturbador es un mutante, un individuo dotado de extraordinarios
poderes mentales y que la psicohistoria no puede integrar en sus cálculos, ya que
se trata de un individuo aislado y esta ciencia sólo puede operar sobre la base de
grandes masas humanas (del mismo modo que la teoría cinética de los gases puede
predecir el comportamiento global de millones de moléculas, pero no el de una
molécula determinada).
Entonces entrará en escena la Segunda Fundación, dando paso a la tercera
y última parte de la serie… Pero no anticipemos los acontecimientos, pues uno de

1
 1 Premios concedidos anualmente en las convenciones mundiales de CF, por votación de los asistentes,
en las diversas categorías del género (relato, novela, revista especializada, etc.). Reciben su nombre en
honor de Hugo Gernsback, pionero del género y creador del término «ciencia ficción». 

5
los mayores alicientes de la trilogía es su tratamiento poco menos que
detectivesco… Un absorbente relato de intriga montado a una escala gigantesca,
tanto espacial como temporal.
Cada una de las cinco partes que componen Fundación, así como las que
integran los otros dos títulos de la trilogía, constituyen un relato autónomo (de
hecho, inicialmente fueron publicados en revistas como relatos sueltos), aunque
obviamente relacionado con los demás, como las partes de un texto de historia.
Del mismo modo, cada uno de los tres volúmenes de la trilogía constituye
un todo en sí mismo, aunque una comprensión completa exige la lectura de toda la
obra, y, a ser posible, en el orden indicado, que es el mismo que hemos seguido en
su publicación.
Por último, por si algún lector se pregunta por qué esta introducción se titula
«El ciclo de Trántor», y no, por ejemplo, «La trilogía de las Fundaciones», les
aclararé que eso es algo que entenderán perfectamente… en cuanto concluya la
serie.
CARLO FRABETTI 

6
INTRODUCCIÓN A LA SERIE "FUNDACIÓN"
La serie "Fundación" es una serie de novelas de Ciencia-Ficción escritas por
Isaac Asimov. Está formada por siete títulos (es decir, es una heptalogía) escritos
irregularmente desde 1.941 hasta 1.992, año de su muerte. Esta serie, junto con
los cuentos y las novelas de robots, son las obras más importantes de C-F de este
prolífico autor.
Tal vez al lector le parezca un tanto extraño la veneración con que es
tratado este escritor. Pues bien, aparte de ser el escritor de Ciencia-Ficción más
conocido por el gran público, y uno de los más importantes de la C-F clásica
(también conocida como la "Edad de Oro de la Ciencia-Ficción"), hay que
reconocerle que sus hipótesis y teorías han marcado de alguna forma ramas de la
investigación científica de este siglo. Un buen ejemplo, es la robótica (un ejemplo
obvio). Pero otro ejemplo es la sociología, y en ello tiene que ver mucho esta serie.
En eje fundamental de la serie "Fundación" es la Psicohistoria, ciencia
ideada por Hari Seldon a finales del Primer Imperio Galáctico (aproximadamente
dentro de unos 40.000 años terrestres). Esta ciencia es la sociología llevada a su
extremo: las reacciones sociales reducidas a ecuaciones matemáticas basadas en la
estadística.
En el argumento de la serie, con esta herramienta, Hari Seldon es capaz de
hacer predicciones sobre las tendencias históricas y sociales, algo que un charlatán
calificaría de predecir el futuro. La Psicohistoria le servirá para darse cuenta del
futuro colapso del Imperio Galáctico, y los 30.000 años de penurias posteriores
hasta el surgimiento de un Segundo Imperio. Es entonces cuando Seldon y su
grupo conciben un plan, el Plan Seldon, para minimizar el efecto de la caída del
Imperio. Para ello, establece "dos Fundaciones en extremos opuestos de la Galaxia"
que, mediante su ciencia, calculan que formarán el núcleo del Segundo Imperio en
sólo mil años.
Breve repaso de los libros de la serie
Voy a hacer un breve repaso de los libros que componen la serie, en orden
en que fueron publicados, no en el orden cronológico de la propia historia. Pero
describiré también donde debe ser situado cada uno (por si les interesa una lectura
"en el tiempo").
La trilogía original
Fundación, Fundación e Imperio y Segunda Fundación forman lo que
se ha llamado la "Trilogía de la Fundación" o "Ciclo de Trántor" (Trántor es la
capital-planeta del inmenso Primer Imperio Galáctico). Estos libros son en realidad
una recopilación de cuentos aparecidos en la revista Astounding -dirigida por John
Campbell-.
Fundación está formada por los 4 primeros cuentos
(Los enciclopedistas , Los alcaldes, Los comerciantes y Los
príncipes comerciantes) publicados a partir de 1.941, más un
quinto cuento (Los psicohistoriadores) añadido en 1.949 y que
sirve como prólogo a la historia. Son los primeros que hablan
sobre la Fundación, y en los que aparece inicialmente el
concepto de Psicohistoria (inventado por Campbell y Asimov).
Son cuentos fundamentales en la biografía de Asimov, porque
parte importante de su fama inicial proviene de ellos. En el
argumento de este primer libro se sigue un relato básicamente
histórico, donde tras el colapso del Imperio la época "feudal"
da paso a la época "renacentista". El Plan Seldon se desarrolla
además guiado por hombres inteligentes que posteriormente 

7
se convertirán en mitos de la naciente Fundación.
Fundación e Imperio está formada por dos cuentos de mayor tamaño que
los anteriores (a medida que Asimov se desarrolla como escritor, sus cuentos son
más largos). El General sigue el estilo de Fundación al mostrarnos el choque entre
la Fundación y un Imperio en decadencia pero aún poderoso. Sin embargo, ese
estilo histórico empieza a desaparecer en el segundo cuento (El Mulo), donde la
Fundación se enfrenta a los poderes de un extraño mutante llamado "el Mulo". La
novela histórica da paso a la novela detectivesca, donde acompañamos a los
protagonistas en su imperiosa necesidad de resolver del misterio del Mulo y de la
Segunda Fundación, con el fin de evitar la caída de la Primera. Hay una serie de
pistas que nos permitirán hacer deducciones por nuestra cuenta antes de que todo
se descubra al final (¿todo?).
Segunda Fundación también está formada por dos cuentos mucho más
detectivescos que los anteriores: El Mulo inicia la búsqueda y La búsqueda de la
Segunda Fundación. En el primero, el Mulo trata de encontrar el emplazamiento de
la Segunda Fundación para atacarla, antes de que ella a su vez le ataque. En el
segundo, es la propia Fundación la que trata de averiguarlo tras darse cuenta de su
existencia y objetivos. Una amplia lucha estratégica y velada entre ambas se
extiende por toda la Galaxia, unos por permanecer ocultos y otros por descubrirlos,
todo ello con la suficiente dosis de intriga y emoción.
Estos 3 volúmenes fueron galardonados con un premio Hugo en 1.966 a "la
mejor serie de Ciencia-Ficción de todos los tiempos". De todas formas, es curiosa la
ingenuidad tecnológica de Asimov en los mismos (debido a la temprana época en la
que fueron escritos, todo sea dicho). Dejando aparte la idea del viaje hiperespacial
-necesario para mantener un Imperio Galáctico unido- el aparato tecnológico más
avanzado que aparece en todos estos cuentos es ¡una calculadora! (precisamente
en el primer cuento de Los psicohistoriadores que fué el último en escribirse). El
ENIAC (aparecido en 1.946) no parecía haber fomentado su imaginación en este
terreno. Ahora mismo es impensable un cuento futurista en el que los ordenadores
no tengan un papel principal o secundario.
La saga continúa a principios de los 80
En 1.982 Asimov, presionado por sus editores, retoma la
serie en un nuevo libro: Los límites de la Fundación. En ese
tiempo había dejado de ser un joven escritor de cuentos
fantásticos en revistas para convertirse en un reputado escritor
de novelas de C-F. En Los límites... el autor nos presenta una
novela casi del mismo tamaño que toda la trilogía anterior. La
obra es de argumento único, no varios cuentos como en los
libros anteriores. La historia transcurre en la mitad aproximada
de los mil años del Plan Seldon. Nuevamente, la intriga nos
sitúa a dos personajes, un político exiliado y un historiador, en
medio de un inmenso ajedrez galáctico de solapada lucha por el
control de la Galaxia, del que depende el futuro de la
Humanidad.
Fundación y Tierra, escrita en 1.983, retoma el final "no totalmente
satisfactorio" de la anterior, y es una continuación de estilo, personajes y
argumento de ella. Golan Trevize no se siente conforme con su decisión y parte en
busca de un misterioso planeta, hundido en las neblinas de la mitología, llamado
Tierra. También este libro es una novela de más de 150.000 palabras, nada que ver
con el tamaño y esquema de los cuentos de la trilogía original.
Desde luego las computadoras aparecen -tangencialmente- en la historia, y
empiezan a ser unas computadoras "respetables". Sin embargo, lo que más destaca
de estos dos libros es la lección de planetología que da Asimov cada vez que los 

8
protagonistas se acercan o alejan de un planeta. Ello aporta un magnífico realismo
a la novela, y uno se siente con ganas de convertirse en un vagabundo espacial...
Estos dos libros deben ser leídos después de la trilogía original porque son
cronológicamente posteriores tanto en el argumento de la historia como en su
publicación.
Finales de los 80: la saga termina donde empezó
Preludio a la Fundación (1.988) da un salto en el tiempo
y vuelve a la época de Seldon. La intriga se traslada a Trántor, en
el apogeo del poder Imperial. Seldon y su ciencia psicohistórica se
ven envueltos en una lucha por el poder en la cual la recién nacida
ciencia no debe caer en malas manos. Una intensa persecución
por Trántor en una novela del estilo de las dos anteriores, pero
con otros personajes y situaciones.
Hacia la Fundación es su obra póstuma (1.993). Me
pregunto si realmente la terminaría él. En todo caso, es una
novela que trata de cubrir la etapa de la vida de Seldon desde la
Huida hasta su muerte y el establecimiento de las Fundaciones. Es decir, que
prácticamente acaba cuando empieza el cuento de Los psicohistoriadores. Me da la
impresión que hay una personificación de Asimov en el personaje de Hari Seldon.
Por ello, el final es doblemente emotivo: el final del personaje coincide con el final
de la serie, y se extiende hasta el final de la vida del escritor: un hermoso epitafio.
La gran duda que surge es: ¿cuando leer estos libros? En mi opinión, tratar
de leerlos antes que la trilogía original no es buena idea, porque se descubre
demasiado sobre lo posterior, aparte que corremos el riesgo de que la trilogía nos
parezca simple. El problema es: ¿antes o después de Los límites... y Fundación y
Tierra? Preludio... puede ser leído antes o después, (tal vez antes es una buena
elección para casar con el final de Fundación y Tierra), pero desde luego, yo
reservaría Hacia la Fundación para el final.
Estos tres últimos libros hacen además de nexo entre muchos de los libros
de Asimov. Personajes y referencias hacen que la serie Fundación conecte con las
novelas del Imperio (Las corrientes del espacio, En la arena estelar y Un guijarro en
el cielo), las novelas de los robots (Las cavernas de acero, El sol desnudo, Los
robots del amanecer y Robots e imperio) e indirectamente algunos cuentos de
robots, e incluso otras novelas en principio completamente separadas como El fin
de la Eternidad o Némesis. A todo este futuro de la humanidad imaginado por
Asimov (con las inconsistencias lógicas de tratar de reunir historias diferentes
escritas durante 50 años) se le conoce genéricamente como el "Universo de la
Fundación".
Un análisis personal sobre la serie
Naturalmente, la Psicohistoria hoy por hoy no deja de ser una especulación
científica. Sin embargo, es curioso que en las facultades de Psicología se estudie
Estadística. Su propósito es supuestamente trabajar con test de hipótesis sobre
cuestionarios, etc. Pero... ¿quién sabe?
Hay otras cosas interesantes en esta serie aparte de la Psicohistoria. Por un
lado, la ausencia de "extraterrestres" en la Galaxia (en nuestra Galaxia, la Vía
Láctea). Algunos enemigos se lo achacan a su falta de inventiva, sin embargo en
algún otro relato suyo (Los propios dioses) puedo atestiguar que cuando se lo ha
propuesto, seres verdaderamente extraterrestres han surgido de su imaginación. Es
decir, formas de vida que se salen de nuestra concepción clásica, dejando a los
típicos marcianitos verdes con antenas o los gigantes peludos como primos
cercanos nuestros. El hecho de apartar otras mentalidades distintas del juego
permite hacer una novela cuasi-histórica. De hecho, el autor reconoce abiertamente 

9
que el comienzo de su obra está inspirada en la Ascensión y caída del Imperio
Romano, de Eduard Gibbon. La historia se repite parece querer decirnos Asimov.
También hay una segunda lectura de ello, que no sólo se puede ver en esta
obra, sino que también está presente en las novelas del Imperio (muy
significativamente en The stars, like dust, que he visto traducido como Las
estrellas, como polvo o En la arena estelar). Se ve un futuro con la humanidad
extendida por muchos planetas, una humanidad de billones y billones de personas,
pero donde cada planeta se convierte en una especie de aldea. El adelanto técnico
existe, sí, pero no así el adelanto social. Los planetas y sistemas de planetas se
convierten el reinos y autarquías, con reyes y dictadores de opereta. Las naves
espaciales y sus tripulaciones sustituyen a los caballeros y sus ejércitos. Conceptos
como la democracia, o el parlamentarismo no existen. Asimov nos presenta un
futuro que, quitando la técnica, parece haber vuelto al pasado.
Uno pudiera pensar que Asimov se ha dejado llevar por un fatalismo sobre el
futuro, muy típico de otros autores y otros subgéneros dentro de la C-F. Sin
embargo, la razón es mucho más profunda. Como él mismo reconoce en el prólogo
de alguno de sus libros, Asimov se tiene como un hombre liberal. Liberal en el
sentido que lo es en los EE.UU.: un hombre de izquierdas moderado (al menos,
todo lo de izquierdas que uno puede ser allí). Asimov participó activamente en la II
Guerra Mundial como investigador para los EE.UU. contra la Alemania nazi
(recordemos que era judío) y, desde luego, el totalitarismo era su mayor enemigo.
En cierta forma, él hace una especie de apología del sistema democrático
americano como la culminación de los sistemas políticos: el más perfecto de todos
ellos al cual sólo se llega tras un grado de madurez de la sociedad. Asimov hace un
piropo velado a sus contemporáneos presentando a sus futuros descendientes como
una sociedad que ha perdido la expansión interior (cultural, espiritual, política, ...)
sustituida por una expansión externa (física, técnica, ... ).
En todo esto juega un papel esencial un tercer elemento muy típico de las
novelas de C-F: el hiperespacio. Este es el elemento más típico para conseguir
eludir el límite de la velocidad de la luz en los viajes interestelares.
A Asimov lo podemos englobar en lo que se denomina "hard ScienceFiction".
Esto quiere decir que los elementos futuristas que se añadan al relato no
pueden estar en contra de lo conocido, y si lo están, ha de darse una explicación
plausible. Además, el autor tiene que ser consecuente con las reglas que se marca.
En esta modalidad de C-F "dura", los lectores examinarán con lupa las teorías y
justificaciones del escritor, y será criticado si no se mantienen de una forma
coherente. Y esto se muestra claramente en Asimov, por ejemplo en el mencionado
tema del hiperespacio.
Aunque no hay una descripción amplia de la teoría (salvo tal vez en Némesis
o alguno de los cuentos de robots), el autor da pinceladas de la misma a lo largo de
la serie. Tampoco es igual la descripción en la trilogía original que en los libros
posteriores. En todo caso, Asimov lo describe como una región especial del espacio,
que no se percibe y sólo se demuestra su existencia matemáticamente. Se penetra
en ella mediante la creación de un hipercampo de alta energía, y una vez dentro la
aceleración no tiene sentido de forma que cuesta lo mismo recorrer un pársec que
un millón de parsecs. Como la energía no puede ser infinita, el lapso de tiempo
entre la entrada y salida del hiperespacio (el "salto") no es cero, pero es lo
suficientemente reducido para no notarse. Sin embargo, Asimov impone una
limitación para dar verosimilitud: la gravedad. Así las naves deben alejarse de los
sistemas estelares para "dar el salto" y, por otro lado, deben controlar en qué lugar
del espacio reaparecen, cosa que no es tal fácilmente calculable si no es mediante
la gravedad y velocidad inicial y el campo gravitatorio de los cuerpos a través de la
ruta de desplazamiento. Es decir, que Asimov rechaza de plano "otras dimensiones"
o máquinas de traslado tipo "Star Trek". 

10
Este no es este el único elemento de "hard S-F" que podría destacarse, pero
sí el que más me ha llamado la atención. Ya he mencionado el tema de los
ordenadores, y se podría hablar también de las formas de energía (la más
interesante es la gravítica que aparece inicialmente en Los límites...) y de algunos
otros "inventos", aunque tampoco abundan salvo como decoración. Un motivo de
tal situación podría ser que la trama de la serie no se centra en el análisis los
objetos, sino de las personas.
También aparece (¡como no!) la robótica y los robots. Sin embargo, dejaré
mis comentarios sobre ellos para un hipotético futuro análisis sobre esa otra serie,
a pesar de estar ambas fuertemente relacionadas.
Hay otro tema subyacente muy importante dentro de la serie Fundación, y
es el de los límites del cerebro humano. Sin embargo, como hablar de ello es
descubrir demasiados detalles de la trama de los libros, me los guardaré para otra
ocasión y para forofos de la saga.
Conclusión
Con todos estos comentarios espero haberte animado a leer esta saga
clásica de la Ciencia-Ficción, y si ya lo habías hecho, a descubrirte algunos de los
detalles que más me han llamado la atención.
Javier Cantero 15 / Oct / 2.000
Nota: Este artículo ha sido publicado en el ejemplar número 7 de la revista
Astronomía Digital Allí puede obtener una versión PDF del mismo para ser leída o
impresa con Adobe Acrobat Reader (de la versión del 7 de octubre de 1.999,
posteriormente he hecho modificaciones y mejoras).
 
A MI MADRE
De cuyos auténticos cabellos grises yo soy una de las principales causas. 
PRIMERA PARTE
LOS PSICOHISTORIADORES 
1
HARI SELDON — … Nació el año 11988 de la Era Galáctica; falleció en
12069. Las fechas suelen expresarse en términos de la Era Fundacional en curso,
como –79 del año 1 E. F. Nacido en el seno de una familia de clase media en
Helicón, sector de Arturo (donde su padre, según una leyenda de dudosa
autenticidad, fue cultivador de tabaco en las plantas hidropónicas del planeta),
pronto demostró una sorprendente capacidad para las matemáticas. Las anécdotas
sobre su inteligencia son innumerables, y algunas contradictorias. Se dice que a la
edad de dos años… … Indudablemente sus contribuciones más importantes
pertenecen al campo de la psicohistoria. Seldon conoció la especialidad como poco
más que un conjunto de vagos axiomas; la dejó convertida en una profunda ciencia
estadística… … La más autorizada fuente de información sobre su vida es la
biografía escrita por Gaal Dornick, que, en su juventud, conoció a Seldon dos años
antes de la muerte del gran matemático. El relato del encuentro…
Enciclopedia Galáctica(2
).
Se llamaba Gaal Dornick y no era más que un campesino que nunca había
visto Trántor.
Es decir, no realmente. Lo había visto muchas veces en el hipervídeo, y
ocasionalmente en enormes noticieros tridimensionales que informaban sobre una
coronación imperial o la apertura de un consejo galáctico. A pesar de haber vivido
siempre en el mundo de Synnax, que giraba alrededor de una estrella al borde del
Cúmulo Azul, no estaba desconectado de la civilización. En aquel tiempo, ningún
lugar de la Galaxia lo estaba.
Por aquel entonces, había cerca de veinticinco millones de planetas
habitados en la Galaxia, y absolutamente todos eran leales al imperio, con sede en
Trántor. Fueron los últimos cincuenta años en que pudo decirse tal cosa.
Para Gaal, aquel viaje era el punto culminante de su juventud y de su vida
estudiantil. Ya había salido al espacio con anterioridad, de modo que el viaje, en sí
mismo, no significaba gran cosa para él. En realidad, hasta entonces, sólo había ido
al único satélite de Synnax para obtener unos datos sobre la mecánica de los
desplazamientos meteóricos que necesitaba para una disertación; pero los viajes
espaciales eran exactamente iguales tanto si se recorría medio millón de kilómetros
como la misma cantidad de años luz.
Se había preparado un poco para el salto a través del hiperespacio, un
fenómeno que no se experimentaba en simples viajes interplanetarios. El salto
seguía siendo, y probablemente lo sería siempre, el único método práctico para
viajar a las estrellas. Los viajes a través del espacio ordinario no podían realizarse a
una velocidad superior a la de la luz ordinaria (un conocimiento científico que
formaba parte de las pocas cosas serias desde el olvidado amanecer de la historia
humana), y esto hubiera significado años de viaje para llegar incluso al sistema
habitado más cercano. A través del hiperespacio, esa inimaginable región que no
era ni espacio ni tiempo, ni materia ni energía, ni algo ni nada, se podía atravesar

2
 Todas las referencias a la Enciclopedia Galáctica. aquí reproducidas proceden de la 116° edición
publicada en 1020 E. F. por la compañía editora de la Enciclopedia Galáctica., Términus, con
autorización de los editores. 

14
la Galaxia en toda su longitud en el intervalo comprendido entre dos instantes de
tiempo.
Gaal había esperado el primero de estos saltos con el temor contraído en la
boca del estómago, y no resultó ser más que una insignificante sacudida, una
conmoción interna sin importancia que cesó un instante antes de que pudiera darse
cuenta de haberla sentido. Eso fue todo.
Y después de eso, sólo quedó la nave, grande y brillante; la fría producción
de 12.000 años de progreso imperial; y él mismo, con su doctorado de
matemáticas recién obtenido y una invitación del gran Hari Seldon para ir a Trántor
y unirse al vasto y algo misterioso Proyecto Seldon.
Lo que Gaal aguardaba después de la decepción del salto era contemplar
Trántor por primera vez. No dejaba de entrar en el mirador. Las láminas de acero
se enrollaban en determinados momentos y él siempre estaba allí, contemplando el
frío brillo de las estrellas, admirando el increíble enjambre nebuloso de un racimo
de estrellas, como una conglomeración gigante de luciérnagas sorprendidas en
pleno vuelo y detenidas para siempre. En cierta ocasión vio « el frío humo de color
blanco azulado de una nebulosa a 10 cinco años luz de la nave, que se extendía
sobre la ventanilla como una mancha de leche distante, llenaba la habitación de un
matiz helado, y desaparecía de la vista dos horas después, tras un nuevo salto.
La primera visión del sol de Trántor fue la de una mota dura y blanca,
perdida completamente en una miríada de otras iguales, y sólo reconocible porque
estaba señalada en la guía de la nave. Las estrellas eran numerosas allí, en el
centro de la Galaxia. Pero a cada salto, su brillo se incrementaba, haciendo que el
resto se apagara, se enrareciera y empalideciera.
Un oficial se acercó diciendo:
— El mirador estará cerrado durante el resto del viaje. Prepárense para
aterrizar.
Gaal le siguió, y agarró la manga del uniforme blanco con el distintivo de la
nave espacial y el sol del imperio.
Preguntó :
— ¿No podrían dejarme? Me gustaría ver Trántor.
El oficial sonrió y Gaal se sonrojó ligeramente. Se le ocurrió pensar que
hablaba como un provinciano.
El oficial dijo:
— Aterrizaremos en Trántor mañana por la mañana.
— Me refería a que quiero verlo desde el espacio.
— Oh, lo siento, muchacho. Si esto fuera una nave de recreo no habría
inconveniente, pero estamos bajando en picado, de cara al sol. Seguramente no te
gustaría quedarte ciego, quemado y afectado por la radiación todo al mismo
tiempo, ¿verdad?
Gaal se alejó de él.
El oficial siguió hablando:
— De todos modos, Trántor no sería más que una mancha gris, muchacho.
¿Por qué no haces un viaje espacial turístico cuando llegues a Trántor? Son baratos.
Gaal miró hacia atrás.
— Muchísimas gracias. 

15
Era infantil sentirse decepcionado; pero el infantilismo afecta casi con la
misma facilidad a un hombre que a un niño, y Gaal tenía un nudo en la garganta.
Nunca había visto Trántor extendido ante él en toda su magnitud, tan grande como
la vida, y no había creído tener que aguardar aún más.
2
La nave aterrizó en medio de numerosos ruidos. Hubo el lejano silbido de la
atmósfera hendida, que se deslizaba a lo largo del metal de la nave. Hubo el
monótono zumbido de los acondicionadores que luchaban contra el calor de la
fricción, y el rugido más amortiguado de los motores que aminoraban la velocidad.
Hubo el sonido humano de hombres y mujeres que se amontonaban en las salas de
desembarco y el crujido de grúas que levantaban el equipaje, el correo y el
cargamento hasta el gran eje de la nave, desde donde, más tarde, serían
trasladados a las plataformas de descarga.
Gaal experimentó una ligera sacudida indicadora de que la nave había
dejado de moverse con independencia propia. La gravedad de la nave hacía horas
que daba paso a la gravedad planetaria. Miles de pasajeros habían estado
pacientemente sentados en las salas de desembarco, que se balanceaban con
suavidad a impulsos de campos de fuerza para acomodar su orientación a la
dirección cambiante de las fuerzas gravitacionales.
Ahora descendían lentamente por las rampas que les llevarían a las grandes
y abiertas compuertas.
El equipaje de Gaal era mínimo. Permaneció junto al mostrador, mientras lo
examinaban rápida y expertamente, y lo ordenaban de nuevo. Su visado fue
inspeccionado y sellado. Él no prestó atención a nada.
¡Aquello era Trántor! El aire parecía un poco más denso y la gravedad algo
mayor que en su planeta de Synnax, pero ya se acostumbraría. Se preguntó si
llegaría a habituarse a la inmensidad.
El edificio de desembarco era enorme. El techo se perdía en las alturas. Gaal
pensó que las nubes casi podían formarse debajo de su inmensidad. No vio ninguna
pared; sólo hombres y mostradores y el suelo convergente que desaparecía a lo
lejos.
El hombre del mostrador habló de nuevo. Parecía molesto. Dijo:
— Siga adelante, Dornick.
Tuvo que abrir el visado y volver a mirarlo, para acordarse del nombre.
Gaal preguntó :
— ¿Dónde… dónde… ?
El hombre del mostrador señaló con el pulgar.
— Los taxis a la derecha y la tercera a la izquierda.
Gaal avanzó, y vio los brillantes rizos de aire suspendidos en la nada, que
decían:
TAXIS A TODAS DIRECCIONES.
Una figura surgió del anonimato y se detuvo frente al mostrador cuando
Gaal se iba. El hombre del mostrador alzó la mirada y asintió brevemente. La figura
asintió a su vez y siguió al recién llegado. 

16
Llegó a tiempo de oír el destino de Gaal.
Gaal se encontró pegado a una barandilla.
Un pequeño letrero decía: SUPERVISOR. El hombre a quien se refería el
letrero no levantó la vista. Dijo:
— ¿Adónde?
Gaal no estaba seguro, pero incluso unos segundos de vacilación
significarían una cola de varios hombres detrás de él.
El supervisor levantó la mirada.
— ¿Adónde?
Los ahorros de Gaal eran escasos, pero sólo sería una noche y después
tendría un empleo. Trató de aparentar indiferencia.
— A un buen hotel, por favor.
El supervisor no se impresionó.
— Todos son buenos. Nómbreme uno.
Gaal dijo, desesperado:
— El que esté más cerca, por favor.
El supervisor apretó un botón. Una delgada línea de luz se formó en el suelo,
retorciéndose entre otras que brillaban y se apagaban, en diferentes colores e
intensidades. Gaal se encontró con un billete en las manos. Brillaba débilmente.
El supervisor dijo:
— Uno con doce.
Gaal rebuscó unas monedas. Dijo:
— ¿Por dónde he de ir?
— Siga la luz. El billete no dejará de brillar mientras vaya en la dirección
correcta.
Gaal levantó la vista y empezó a andar. Había centenares de personas que
se deslizaban por el vasto suelo, siguiendo su camino individual, esforzándose en
los puntos de intersección para llegar a sus respectivos destinos.
Su propio camino se terminó. Un hombre con un deslumbrante uniforme
azul y amarillo, hecho de plastrotextil a prueba de manchas, se hizo cargo de sus
dos bolsas.
— Línea directa al Luxor — dijo.
El hombre que seguía a Gaal lo oyó. También oyó que Gaal decía: «
Estupendo», y le vio entrar en el vehículo de proa achatada.
El taxi se elevó en línea recta. Gaal miró por la ventanilla curvada y
transparente, maravillado ante la sensación de volar dentro de una estructura
cerrada y asiéndose instintivamente al respaldo del asiento del conductor. La
inmensidad se contrajo y las personas se convirtieron en hormigas distribuidas
caprichosamente. El panorama se redujo aún más y empezó a deslizarse hacia
atrás.
Enfrente había una pared. Empezaba a gran altura y se alzaba hasta
perderse de vista. Estaba llena de agujeros, como bocas de túneles. El taxi de Gaal
se dirigió a uno y entró en él. Por un momento, Gaal se preguntó cómo podría su
conductor escoger uno en particular entre tantos otros. 

17
Ahora sólo había oscuridad, sin otra cosa que la intermitencia de las señales
luminosas de colores para atenuar la penumbra. El aire vibraba con un ruido de
velocidad.
Entonces Gaal fue lanzado hacia adelante por la disminución de velocidad y
el taxi salió del túnel y descendió una vez más a nivel del suelo.
— El hotel Luxor — dijo el conductor, innecesariamente.
Ayudó a Gaal a bajar el equipaje, aceptó una propina de un décimo de
crédito con naturalidad, recogió a un pasajero que le esperaba, y volvió a elevarse.
Hasta entonces, desde el momento de desembarcar, no había divisado el
cielo.
3
TRÁNTOR — … Al comienzo del decimotercer milenio, esta tendencia alcanzó
su punto culminante. Como centro del Gobierno imperial durante ininterrumpidos
centenares de generaciones, y localizado, como estaba, en las regiones centrales
de la Galaxia, entre los mundos más densamente poblados e industrialmente
avanzados del sistema, no pudo dejar de ser el grupo humano más denso y rico
que la raza había visto jamás.
Su urbanización, en progreso continuo, había alcanzado el punto máximo.
Toda la superficie de Trántor, 1.200 millones de kilómetros cuadrados de extensión,
era una sola ciudad. La población, en su punto máximo, sobrepasaba los cuarenta
mil millones. Esta enorme población se dedicaba casi enteramente a las
necesidades administrativas del imperio, y eran pocos para las complicaciones de
dicha tarea. (Debe recordarse que la imposibilidad de una administración adecuada
del imperio galáctico bajo la poca inspirada dirección de los últimos emperadores
fue un considerable factor en la Caída.) Diariamente, flotas de decenas de miles de
naves llevaban el producto de veinte mundos agrícolas a las mesas de Trántor… Su
dependencia de los mundos exteriores en cuanto a alimentos, y, en realidad, todas
las necesidades de la vida, hicieron a Trántor cada vez más vulnerable a la
conquista por el bloqueo. Durante el último milenio del imperio, las numerosas y
hasta monótonas, revueltas hicieron conscientes de ello a un emperador tras otro,
y la política imperial se convirtió en poco más que la protección de la delicada
yugular de Trántor…
Enciclopedia Galáctica.
Gaal no estaba seguro de que el sol brillara ni, por lo tanto, de si era de día
o de noche. Le daba vergüenza preguntarlo. Todo el planeta parecía vivir bajo
metal. La comida que acababa de ingerir había sido calificada de almuerzo, pero
había muchos planetas que se regían por una escala temporal que no tomaba en
cuenta la alternancia quizá inconveniente del día y la noche. Las velocidades de
rotación planetarias diferían, y él no sabía cuál era la de Trántor.
Al principio, había seguido ansiosamente las indicaciones hacia el
«Solárium», no encontrando más que una cámara para tomar el sol bajo 

18
radiaciones artificiales. No permaneció allí más que un momento, y después volvió
al vestíbulo principal del Luxor.
Se dirigió hacia el conserje.
— ¿Dónde puedo comprar un billete para un viaje turístico planetario?
— Aquí mismo.
— ¿A qué hora empieza?
— Acaba de perderlo. Mañana habrá otro. Compre el billete ahora y le
reservaremos una plaza.
Oh. Al día siguiente ya sería demasiado tarde. Al día siguiente tenía que
estar en la universidad. Preguntó : — ¿No hay una torre de observación… o algo
parecido? Quiero decir, al aire libre.
— ¡Naturalmente! Puedo venderle un billete, si quiere. Será mejor que
compruebe si llueve o no. — Cerró un contacto a la altura del hombro y leyó las
letras que aparecieron en una pantalla esmerilada. Gaal las leyó con él.
El conserje dijo:
— Buen tiempo. Ahora que lo pienso, me parece que estamos en la estación
seca.
— Añadió, locuazmente—: Yo no me preocupo del exterior. La última vez
que salí al aire libre fue hace tres años. Lo ves una vez, sabes cómo es y eso es
todo. Aquí tiene su billete. Hay un ascensor especial en la parte posterior. Tiene un
letrero que dice: « A la torre». Tómelo.
El ascensor era uno de los que funcionaban por repulsión gravitatoria. Gaal
entró y otros se amontonaron detrás de él. El ascensorista cerró un contacto. Por
un momento, Gaal se sintió suspendido en el espacio cuando la gravedad llegó a
cero, v después recobró algo de su peso a medida que el ascensor aceleraba hacia
arriba. Siguió un repentino descenso de la velocidad y sus pies se alzaron del suelo.
Dejó escapar un grito contra su voluntad.
El ascensorista le dijo:
— Ponga los pies debajo de la barandilla. ¿No ve el letrero?
Los otros lo habían hecho así. Le miraban sonriendo mientras él trataba
frené tica y vanamente de descender por la pared. Sus zapatos se apretaban contra
la parte superior de las barandillas de cromo que se extendían por el suelo en
hileras paralelas separadas ligeramente entre sí. Al entrar se había fijado en ellas y
las había ignorado.
Entonces alguien alzó una mano y le estiró hacia abajo.
Logró articular las gracias al tiempo que el ascensor se detenía.
Salió a una terraza abierta bañada por un brillo blanco que le hirió la vista.
El hombre que le había ayudado en el ascensor estaba inmediatamente detrás de
él. Dijo, con amabilidad:
— Hay muchos asientos.
Gaal cerró la boca — la tenía abierta— y dijo:
— Así parece. — Se dirigió automáticamente hacia ellos y entonces se
detuvo.
Dijo:
— Si no le importa, me quedaré un momento junto a la barandilla. Quiero…
quiero mirar un poco. 

19
El hombre le hizo una seña de asentimiento, con afabilidad, y Gaal se apoyó
sobre la barandilla, que le llegaba a la altura del hombro, y se sumió en el
panorama.
No pudo ver el suelo. Estaba perdido en las complejidades cada vez mayores
de las estructuras hechas por el hombre. No pudo ver otro horizonte más que el del
metal contra el cielo, que se extendía en la lejanía con un color gris casi uniforme,
y comprendió que así era en toda la superficie del planeta. Apenas se podía ver
ningún movimiento — unas cuantas naves de placer se recortaban contra el cielo—,
aparte del activo tráfico de los miles de millones de hombres que se movían bajo la
piel metálica del mundo.
No se podía ver ningún espacio verde; nada de verde, nada de tierra,
ninguna otra vida más que la humana. En alguna parte de aquel mundo, pensó
vagamente, estaría el palacio del emperador enclavado en medio de ciento
cincuenta kilómetros de tierra natural, llena de árboles verdes y adornada de flores.
Era un pequeño islote en un océano de acero, pero no se veía desde donde él
estaba. Debía de hallarse a quince mil kilómetros de distancia. No lo sabía.
¡No podía esperar demasiado a hacer aquel viaje turístico!
Suspiró haciendo ruido; y se dio realmente cuenta de que al fin estaba en
Trántor; en el planeta que era el centro de toda la Galaxia y el núcleo de la raza
humana. No vio ninguna de sus debilidades. No vio aterrizar ninguna nave de
comida. No estaba enterado de la yugular que conectaba con delicadeza a los
cuarenta mil millones de Trántor con el resto de la Galaxia. Sólo era consciente de
la extrema proeza del hombre; la conquista completa y casi desdeñosamente final
de un mundo.
Se retiró de la barandilla con los ojos llenos de asombro. Su amigo del
ascensor le indicaba un asiento junto al suyo y Gaal lo ocupó.
El hombre sonrió.
— Me llamo Jerril. ¿Es la primera vez que visita Trántor?
— Sí, señor Jerril.
— Eso me había parecido. Jerril es mi nombre de pila. Trántor le gustará si
tiene un temperamento poético. Sin embargo, los trantorianos nunca suben aquí.
No les gusta; les pone nerviosos.
— ¡Nerviosos! Por cierto, yo me llamo Gaal. ¿Por qué los pone nerviosos? Es
formidable.
— Es cuestión de opiniones, Gaal. Si has nacido en un cubículo y crecido en
un pasillo, y trabajado en una celda, y pasado tus vacaciones en una habitación
solar llena de gente, es lógico que la salida al aire libre y el panorama del cielo por
encima de tu cabeza te ponga nervioso. Obligan a los niños a subir aquí una vez al
año, desde que cumplen los cinco. No sé si les hace algún bien. En realidad; no
disfrutan mucho de ello y las primeras veces gritan como histéricos. Tendrían que
empezar en cuanto aprenden a andar y venir aquí una vez por semana.
Prosiguió:
— Claro que, en realidad, no importa. ¿Y si nunca en su vida salen al
exterior? Son felices ahí abajo y administran el imperio. ¿A qué altura cree que
estamos?
— ¿A mil quinientos metros? — Se preguntó si habría sido un ingenuo.
Debió serlo, pues Jerril se echó a reír. Dijo:
— No. Sólo a ciento cincuenta.
— ¿Qué ? Pero el ascensor tardó unos… 

20
— Lo sé. Pero ha empleado la mayor parte del tiempo en llegar al nivel del
suelo.
Trántor está excavado a más de dos mil metros de profundidad. Es como un
iceberg.
Nueve dé cimas partes están ocultas. Incluso se extiende por terreno
suboceánico, al borde de la playa. De hecho, estamos tan abajo que podemos hacer
uso de la diferencia de temperatura entre el nivel del suelo y un par de kilómetros
más abajo para abastecernos de toda la energía que necesitamos. ¿Lo sabía?
— No. Pensaba que utilizaban generadores ató micos.
— Lo hacíamos, pero esto es más barato.
— Me lo imagino.
— ¿Qué le parece? — Por un momento, la afabilidad del hombre se
transformó en astucia. Parecía casi ladino.
Gaal titubeó.
— Formidable — repitió.
— ¿Está aquí de vacaciones? ¿De viaje? ¿De visita a los lugares de interés?
— No exactamente. Por lo menos, siempre había deseado venir a Trántor,
pero mi razón principal para este viaje es hacerme cargo de un empleo.
— ¿De verdad?
Gaal se vio obligado a dar más explicaciones.
— Un empleo en el proyecto del doctor Seldon, en la Universidad de Trántor.
— ¿Cuervo Seldon?
— No, no. Yo me refiero a Hari Seldon; el psicohistoriador Seldon. No
conozco a ningún Cuervo Seldon.
— Hari es el que yo quiero decir. Le llaman Cuervo. Es una especie de jerga,
¿sabe? No deja de predecir el desastre.
— ¿De verdad? — Gaal estaba literalmente asombrado.
— Seguramente, usted debe saberlo. Jerril no sonreía—. Ha venido para
trabajar con él, ¿no?
— Bueno, sí, soy matemático. ¿Por qué predice el desastre? ¿Qué clase de
desastre?
— Y a usted, ¿qué le parece?
— No tengo ni la menor idea. He leído los documentos publicados por el
doctor Seldon y su grupo. Versan sobre teoría matemática.
— Los que publican, sí.
Gaal se sintió molesto. Dijo:
— Bien, vuelvo a mi cuarto. He estado encantado de conocerle.
Jerril alzó la mano indiferentemente en señal de despedida.
Gaal encontró a un hombre aguardándole en su habitación. Por un
momento, la sorpresa le impidió pronunciar el inevitable: « ¿qué hace usted aquí?»,
que acudió a sus labios.
El hombre se levantó. Era viejo y casi calvo y cojeaba ligeramente, pero
tenía los ojos penetrantes y azules. 

21
— Soy Hari Seldon — dijo un instante antes de que el perplejo cerebro de
Gaal recordara su rostro por las muchas veces que lo había visto en fotografías.
4
PSICOHISTORIA — … Gaal Dornick, utilizando conceptos no matemáticos, ha
definido la psicohistoria como la rama de las matemáticas que trata sobre las
reacciones de conglomeraciones humanas ante determinados estímulos sociales y
económicos… Implícita en todas estas definiciones está la suposición de que el
número de humanos es suficientemente grande para un tratamiento estadístico
válido. El tamaño necesario de tal número puede ser determinado por el primer
teorema de Seldon, que… Otra suposición necesaria es que el conjunto humano
debe desconocer el análisis psicohistórico a fin de que su reacción sea
verdaderamente casual… La base de toda psicohistoria válida reside en el desarrollo
de las funciones Seldon, que exponen propiedades congruentes a las de tales
fuerzas sociales y económicas como…
Enciclopedia Galáctica.
— Buenas tardes, señor — dijo Gaal—. Yo… yo…
— Usted no creía que fuéramos a vernos antes de mañana, ¿verdad?
Normalmente, así hubiera tenido que ser. La cuestión es que, si vamos a utilizar
sus servicios, hemos de actuar con rapidez. Cada vez es más difícil obtener ayuda.
— No le comprendo, señor.
— Ha estado hablando con un hombre en la torre de observación, ¿verdad?
— Sí. Su nombre de pila es Jerril. No sé nada más de él.
— Su nombre no significa nada. Es agente de la Comisión de Seguridad
Pública.
Le ha seguido desde el puerto espacial.
— Pero ¿por qué? No comprendo nada.
— ¿Le ha dicho el hombre de la torre algo sobre mí?
Gaal vaciló.
— Se refirió a usted como a Cuervo Seldon.
— ¿Le ha dicho por qué ?
— Ha dicho que predice el desastre.
— Así es. ¿Qué le parece Trántor?
Al parecer todo el mundo quería conocer su opinión sobre Trántor. Gaal fue
incapaz de responder con otra palabra:
— Glorioso.
— Lo dice sin pensar. ¿Qué hay de la psicohistoria?
— No se me ha ocurrido aplicarla al problema. 

22
— Al poco tiempo de trabajar conmigo, jovencito, aprenderá a aplicar la
psicohistoria a todos los problemas como algo rutinario. Observe. — Seldon extrajo
su calculadora de la bolsa del cinturón. La gente decía que la guardaba debajo de la
almohada para usarla en momentos de debilidad. Su superficie gris y brillante
estaba ligeramente desgastada por el uso. Los ágiles dedos de Seldon, ahora
manchados por la edad, juguetearon a lo largo del duro plástico que la bordeaba.
Unas cifras rojas surgieron del gris.
Dijo:
— Esto representa el estado del imperio en el momento actual.
Aguardó.
Finalmente, Gaal dijo:
— Supongo que esto no es una representación completa.
— No, no es completa — dijo Seldon—. Me alegro de ver que no acepta mi
palabra ciegamente. Sin embargo, es una aproximación que servirá para demostrar
el problema.
¿Está de acuerdo con esto?
— Sujeto a mi posterior verificación de la derivación de la función, sí. —
Gaal evitaba cuidadosamente una posible trampa.
— Bien. Añada a esto la conocida probabilidad del asesinato imperial,
revuelta virreinal, la reaparición contemporánea de períodos de depresión
económica, la disminución de las exploraciones planetarias, el… Siguió hablando. A
cada punto mencionado, aparecían nuevas cifras, y se unían a las funciones básicas
que aumentaban y cambiaban.
Gaal no le interrumpió más que una vez.
— No comprendo la validez de esta transformación de conjunto.
Seldon la repitió más lentamente. Gaal dijo:
— Pero esto se hace por medio de una socio— operación prohibida.
— Bien. Es usted rápido, pero no lo bastante. No está prohibida en esta
conexión.
Dé jeme hacerlo por expansiones.
El procedimiento fue mucho más largo, y, una vez terminado, Gaal dijo,
humildemente:
— Sí, ahora lo comprendo. Al fin, Seldon se detuvo.
— Esto es Trántor dentro de cinco siglos. ¿Cómo lo interpreta usted? ¿Eh? —
Ladeó la cabeza y aguardó.
Gaal dijo, con incredulidad:
— ¡Una destrucción total! Pero…, pero esto es imposible. Trántor nunca ha
sido… Seldon se hallaba dominado por la intensa excitación de un hombre que sólo
ha envejecido de cuerpo.
— Vamos, vamos. Ha visto cómo hemos obtenido el resultado. Tradúzcalo a
palabras. Olvide el simbolismo por un momento.
Gaal dijo:
— A medida que Trántor se especializa más, es más vulnerable, menos
capaz de defenderse a sí mismo. Además, a medida que se convierte cada vez más
en el centro administrativo del imperio, su precio aumenta. A medida que la 

23
sucesión imperial se hace más incierta, y los feudos pertenecientes a grandes
familias más agresivos, la responsabilidad social desaparece.
— Es suficiente. ¿Y qué hay de la probabilidad numérica de una destrucción
total dentro de cinco siglos?
— No lo sé.
— Seguramente podrá realizar una diferenciación de campo.
Gaal se sintió presionado. No le fue ofrecida la calculadora. Se hallaba a
unos centímetros de sus ojos. Calculó furiosamente y la frente se le perló de sudor.
— ¿Cerca de un 85%?
— No está mal — indicó Seldon, echando hacia afuera el labio inferior—,
pero no es exacto. La cifra actual es el 92,5%.
— ¿Así que le llaman Cuervo Seldon? Nunca había leído tal cosa en los
periódicos — dijo Gaal.
— Claro que no. Es algo impublicable. ¿Supone que el imperio expondría su
debilidad de esta manera? Esto no es más que una demostración muy sencilla de la
psicohistoria. Lo que ocurre es que nuestros resultados se han filtrado entre la
aristocracia.
— Mala cosa.
— No necesariamente. Todo está previsto.
— Pero ¿es ésta la razón de que me investiguen?
— Sí. Están investigando todo lo que concierne a mi proyecto.
— ¿Se encuentra usted en peligro, señor — Oh, sí. Existe la probabilidad de
un 1,7 % de que me ejecuten, aunque esto no detendría el proyecto. También
hemos previsto esta eventualidad. Bueno, no importa.
Supongo que mañana se reunirá conmigo en la universidad, no es así?
— En efecto — repuso Gaal.
5
COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA — … La camarilla aristocrática subió al
poder después del asesinato de Cleón I, último de los Entum. En general, formaron
un núcleo de orden durante los siglos de inestabilidad e incertidumbre del imperio.
Habitualmente, bajo el control de las grandes familias de los Chen y los
Divart, degeneró 22 eventualmente en un instrumento ciego para mantener el statu
quo… No fueron completamente apartados del poder en el estado hasta la
coronación del último emperador totalitario, Cleón II. El primer presidente de la
Comisión… … En cierto modo, el principio de la decadencia de la Comisión puede
situarse en el proceso de Hari Seldon dos años antes del comienzo de la Era
Fundacional. Este proceso está descrito en la biografía de Hari Seldon escrita por
Gaal Dornick…
Enciclopedia Galáctica. 

24
Gaal no acudió a su cita. A la mañana siguiente un zumbido amortiguado le
despertó. Contestó, y la voz del conserje, tan apagada, corté s y modesta como
debía ser, le informó que estaba detenido bajo las órdenes de la Comisión de
Seguridad Pública.
Gaal se precipitó hacia la puerta y descubrió que ya no estaba abierta. No
podía hacer otra cosa más que vestirse y esperar.
Fueron a buscarle y le llevaron a otro lugar, pero seguía estando detenido.
Le hicieron preguntas con la mayor educación. Todo era muy civilizado. Él explicó
que pertenecía a la provincia de Synnax; que había asistido a esta y aquella escuela
y obtenido un diploma de doctor en matemáticas en tal y tal fecha. Había solicitado
un puesto entre el personal del doctor Seldon y le habían aceptado. Dio estos
detalles una y otra vez; y ellos volvieron a la pregunta de su unión al Proyecto
Seldon una y otra vez.
Cómo se había enterado de él; cuáles serían sus deberes; qué instrucciones
secretas había recibido; de qué se trataba.
Contestó que no lo sabía. No tenía instrucciones secretas. Era un erudito y
un matemático. La política no le interesaba.
Y finalmente el amable inquisidor le preguntó :
— ¿Cuándo tendrá lugar la destrucción de Trántor?
Gaal titubeó.
— Yo no sé calcularlo.
— ¿Y otros?
— ¿Cómo podría hablar por otra persona? — Se sintió acalorado; demasiado
acalorado.
El inquisidor preguntó :
— ¿Le ha hablado alguien de dicha destrucción; ha establecido una fecha? —
Y como el joven vacilara, continuó — : Le han seguido, doctor. Estábamos en el
aeropuerto cuando usted llegó; en la torre de observación cuando esperaba la hora
de la cita; y, naturalmente, pudimos oír su conversación con el doctor Seldon.
Gaal repuso:
— Pues ya conocen su opinión sobre la materia.
— Es posible. Pero nos gustaría que usted nos la dijera.
— Opina que Trántor será destruido dentro de cinco siglos.
— ¿Lo ha demostrado — uh— matemáticamente?
— Sí, lo ha hecho… insolentemente.
— Usted mantiene que — uh— las matemáticas son válidas, ¿verdad?
— Si el doctor Seldon lo sostiene, es que lo son.
— En ese caso, volveremos.
— Espere. Tengo derecho a un abogado. Reclamo mis derechos como
ciudadano imperial.
— Los tendrá.
Y los tuvo. 

25
El hombre que entró era muy alto, un hombre cuyo rostro parecía estar
hecho de rayas verticales y tan delgado que uno se preguntaba si habría espacio en
él para una sonrisa.
Gaal alzó la vista. Estaba desaliñado y cansado. Habían ocurrido muchas
cosas, a pesar de no hacer más de treinta horas que se hallaba en Trántor.
El hombre dijo:
— Soy Lors Avakim. El doctor Seldon me ha elegido para representarle.
—¿De verdad? Bueno, entonces, escuche. Solicito una apelación instantánea
al emperador. Me retienen sin ninguna causa. Soy inocente de todo. De todo. —
Extendió las manos, con las palmas hacia abajo—. Tiene que conseguir una
audiencia con el emperador, inmediatamente.
Avakim vaciaba con cuidado sobre el suelo el contenido de una cartera
plana. Si Gaal no hubiera estado tan excitado, habría reconocido unas formas
legales Cellomet, delgadas como el metal y adhesivas, adaptadas para la inserción
dentro del reducido tamaño de una cápsula personal. También habría reconocido
una grabadora de bolsillo.
Avakim, sin prestar atención al acceso de cólera de Gaal, finalmente levantó
la vista. Dijo:
— Naturalmente, la Comisión grabará nuestra conversación. Va contra la
ley, pero lo hará n, de todos modos.
Gaal apretó los dientes.
— Sin embargo — y Avakim se sentó deliberadamente—, la grabadora que
tengo sobre la mesa, que es una grabadora completamente normal y también hace
su función, tiene la propiedad adicional de suprimir toda transmisión. Es algo que
no averiguarán enseguida.
— Así que puedo hablar.
— Naturalmente.
— Pues quiero una audiencia con el emperador.
Avakim sonrió con frialdad, y quedó demostrado que, después de todo,
había espacio suficiente en su delgado rostro. Se le arrugaron las mejillas para
dejar el espacio.
Dijo:
— Es usted de provincias.
— No por eso dejo de ser ciudadano imperial. Lo soy tanto como usted o
cualquiera de esa Comisión de Seguridad Pública.
— Sin duda; sin duda. A lo que me refiero es que, como provinciano, no
comprende la vida de Trántor tal como es. El emperador no concede audiencias.
— ¿A qué otra persona se puede recurrir? ¿Hay algún otro procedimiento?
— Ninguno. No hay recurso posible en un sentido práctico. Legalmente,
puede apelar al emperador pero no obtendrá ninguna audiencia. Hoy el emperador
no es el emperador de una dinastía Entum, ya lo sabe. Me temo que Trántor esté
en manos de las familias aristocráticas miembros de las cuales componen la
Comisión de Seguridad Pública. Éste es un desarrollo que la psicohistoria ha
predicho muy bien.
Gaal dijo:
— ¿De verdad? En este caso, si el doctor Seldon puede predecir la historia
de Trántor con quinientos arios de adelanto… 

26
— Puede predecirla con mil quinientos años de adelanto…
— Digamos con diez mil quinientos. ¿Por qué no pudo predecir ayer los
acontecimientos de esta mañana y advertirme? No, lo siento. — Gaal se sentó y
apoyó la cabeza sobre una palma sudorosa—. Comprendo muy bien que la
psicohistoria es una ciencia estadística y no puede predecir el futuro de un solo
hombre con exactitud. Comprenderá que esté trastornado.
— Pero se equivoca. El doctor Seldon sabía que usted sería arrestado esta
mañana.
— ¿Qué?
— Es desagradable, pero cierto. La Comisión se ha mostrado cada vez más
hostil hacia sus actividades. Se ha interferido con los nuevos miembros que se
unían al grupo de un modo alarmante. Las gráficas demostraban que, para
nuestros propósitos, era mejor provocar un clímax. La Comisión actuaba con
demasiada lentitud, así que el doctor Seldon fue a verle ayer con la intención de
forzarles a actuar. Por ninguna otra razón.
Gaal contuvo el aliento.
— Me ofende que…
— Por favor. Es necesario. No le escogieron por ninguna razón personal.
Debe comprender que los planes del doctor Seldon, que han sido realizados con las
matemáticas desarrolladas de más de dieciocho años, incluyen todas las
eventualidades con probabilidades importantes. Ésta es una de ellas. Me han
enviado aquí con el único propósito de asegurarle que no debe tener miedo. Todo
acabará bien; es casi seguro respecto al proyecto; y razonablemente probable
respecto a usted.
— ¿Cuáles son las cifras? — inquirió Gaal.
— Para el proyecto, más del 99,9%.
— ¿Y para mí?
— Me han dicho que la probabilidad es del 77,2%.
— Entonces tengo más de una probabilidad entre cinco que me sentencien a
prisión o a muerte.
— Esta última posibilidad está por debajo del uno por ciento.
— ¿Lo cree así? Los cálculos sobre un solo hombre no significan nada. Diga
al doctor Seldon que venga a verme.
— Desgraciadamente, no puedo. El doctor Seldon También ha sido
arrestado.
La puerta se abrió de pronto antes de que Gaal pudiera hacer otra cosa que
articular el principio de un grito. Entró un guardia, se acercó a la mesa, cogió la
grabadora, la miró por todos lados y se la metió en el bolsillo.
Avakim dijo sosegadamente:
— Necesito ese aparato.
— Ya le daremos otro, abogado, uno que no provoque un campo estático.
— En este caso, mi entrevista ha concluido.
Gaal contempló cómo salía de la habitación y se encontró solo. 

27
6
El proceso (Gaal suponía que aquello lo era, aunque legalmente tenía pocas
similitudes con las elaboradas técnicas sobre las que Gaal había leído) no duró
mucho.
Estaba en su tercer día. Sin embargo, Gaal ya no podía recordar su
comienzo.
A él no le habían molestado mucho. La artillería pesada había caído sobre el
propio doctor Seldon. Sin embargo, Hari Seldon continuaba imperturbable. Para
Gaal, era el único centro de estabilidad que quedaba en el mundo.
Los espectadores eran pocos y todos habían sido extraídos de entre los
barones del imperio. La prensa y el público estaban excluidos, y era dudoso que el
público en general supiera siquiera que se llevaba a cabo un juicio contra Seldon.
La atmósfera era de oculta hostilidad hacia los acusados.
Cinco miembros de la Comisión de Seguridad Pública estaban sentados
detrás de la mesa. Llevaban uniformes de color escarlata y oro y los brillantes
birretes de plástico que eran el distintivo de su función judicial. En el centro estaba
el presidente de la Comisión, Linge Chen. Gaal nunca había visto un señor tan
importante y le miraba con fascinación. Chen, a lo largo de un proceso, raramente
pronunciaba una sola palabra.
Demostraba que hablar mucho estaba por debajo de su dignidad.
El abogado de la Comisión consultó sus notas y el interrogatorio prosiguió,
con Seldon aún en el estrado.
P. Veamos, doctor Seldon. ¿Cuántos hombres componen en este momento
el proyecto que usted dirige?
R. Cincuenta matemáticos.
P. ¿Incluyendo al doctor Gaal Dornick?
R. El doctor Dornick es el que hace cincuenta y uno.
P. Oh, ¡así que tenemos cincuenta y uno! Haga memoria, doctor Seldon. ¿No
habrá cincuenta y dos o cincuenta y tres? ¿O quizá incluso más?
R. El doctor Dornick aún no se ha incorporado formalmente a mi
organización.
Cuando lo haga, el número de miembros será de cincuenta y uno. Ahora es
de cincuenta, como ya he dicho.
P. ¿No serán unos cien mil?
R. ¿Matemáticos? No.
P. No he dicho que fueran matemáticos. ¿Son cien mil en total?
R. En total, su cifra es posible que sea correcta.
P. ¿Es posible? Yo digo que es así. Digo que los hombres de su proyecto son
noventa y ocho mil quinientos setenta y dos.
R. Me parece que está contando a mujeres y niños.
P. (Alzando la voz.) Noventa y ocho mil quinientos setenta y dos individuos
es lo que pretendía decir. No hay necesidad de subterfugios.
R. Acepto las cifras. 

28
P. (Consultando sus notas.) Olvidé monos de esto por el momento, pues, y
dediqué monos a otra cuestión que ya hemos discutido exhaustivamente.
¿Quiere repetirnos, doctor Seldon, sus ideas respecto al futuro de Trántor?
R. He dicho, y lo repito, que Trántor quedará convertido en ruinas dentro de
cinco siglos.
P. ¿No considera que su declaración es desleal?
R. No, señor. La verdad científica está más allá de toda lealtad y deslealtad.
P. ¿Está seguro de que su declaración representa la verdad científica?
R. Lo estoy.
P. ¿En qué se basa?
R. En las matemáticas de la psicohistoria.
P. ¿Puede demostrar que estas matemáticas son válidas?
R. Sólo a otro matemático.
P. (Con una sonrisa). Así pues, eso significa que su verdad es de una
naturaleza tan esotérica que un hombre normal y corriente no puede
comprenderla. A mí me parece que la verdad tendría que ser mucho más
clara, menos misteriosa, más abierta a la mente.
R. No presenta ninguna dificultad para según qué mentes. Las leyes físicas
de transferencia de energía, que conocemos como termodinámica, han sido
claras y diáfanas durante toda la historia del hombre desde edades míticas;
sin embargo, debe de haber gente que, en la actualidad, no sería capaz de
dibujar un motor. También puede ocurrirle a gente de gran inteligencia.
Dudo que los doctos comisionados… 28 En este punto, uno de los
comisionados se inclinó hacia el abogado. No se oyeron sus palabras, pero el
silbido de su voz reveló una cierta aspereza. El abogado se sonrojó e
interrumpió a Seldon.
P. No estamos aquí para oír discursos; doctor Seldon. Supongamos que ya
ha dado por demostrada su teoría. Permítame que señale la posibilidad de
que sus predicciones de desastre estén destinadas a socavar la confianza
pública en el Gobierno imperial por razones que sólo usted conoce.
R. No es así.
P. Supongamos que usted declara que el período anterior a la así llamada
ruina de Trántor estará lleno de desórdenes de diversos tipos… R. Es
correcto.
P. Y que mediante esa mera predicción, usted espera provocarlos, y tener un
ejército de cien mil hombres disponible.
R. En primer lugar, está usted equivocado. Y si no lo estuviera, una
investigación le demostraría que en mi equipo no hay más de diez mil
hombres en edad militar, y ninguno de ellos tiene experiencia en armas.
P. ¿Actúa como agente de otro?
R. No estoy a sueldo de nadie, señor abogado.
P. ¿Es usted completamente desinteresado? ¿Está sirviendo a la ciencia?
R. Sí.
P. Veamos cómo. ¿Puede cambiarse el futuro, doctor Seldon?
R. Evidentemente. Esta sala puede explotar dentro de pocas horas, o no. Si
lo hiciera, el futuro cambiaría indudablemente en ciertos aspectos ínfimos. 

29
P. Esto son evasivas, doctor Seldon. ¿Puede cambiarse toda la historia de la
raza humana?
R. Sí.
P. ¿Fácilmente?
R. No. Con gran dificultad.
P. ¿Por qué ?
R. La tendencia psicohistórica de un planeta lleno de gente implica una gran
inercia. Para cambiarla debe encontrarse con algo que posea una inercia
similar. O ha de intervenir muchísima gente o, si el número de personas es
relativamente pequeño, se necesita un tiempo enorme para cambiarlo. ¿Lo
comprende?
P. Creo que sí. Trántor no necesita sucumbir, si un gran número de personas
deciden actuar de modo que no ocurra así.
R. Eso es.
P. ¿Unas cien mil personas?
R. No, señor. Eso es muy poco.
P. ¿Está seguro?
R. Considere que Trántor tiene una población de más de cuarenta mil
millones.
Considere También que la tendencia que nos lleva a la ruina no pertenece
únicamente a Trántor, sino a todo el imperio y éste contiene cerca de mil
billones de seres humanos.
P. Comprendo. Entonces quizá cien mil personas puedan cambiar la
tendencia, si ellos y sus descendientes trabajan durante quinientos años.
R. Me temo que no. Quinientos años es muy poco tiempo.
P. Ah! En ese caso, doctor Seldon, sus declaraciones no estaban
encaminadas a esta deducción. Ha reunido a cien mil personas en los
confines de su proyecto. Son insuficientes para cambiar la historia de
Trántor en quinientos años. En otras palabras, no pueden evitar la
destrucción de Trántor hagan lo que hagan.
R. Desgraciadamente, tiene usted razón.
P. Y, por otro lado, sus cien mil personas no persiguen ningún fin ilegal.
R. Exacto.
P. (Lentamente y con satisfacción.) En ese caso, doctor Seldon… Preste
atención, señor, porque queremos una respuesta clara. ¿Para qué servirán
sus cien mil personas?
La voz del abogado se hizo estridente. Había tendido la trampa; logró
arrinconar a Seldon; apartarle de cualquier posibilidad de respuesta.
Hubo un creciente zumbido de conversaciones en las líneas de los nobles
que constituían la audiencia e incluso invadió la fila de comisionados. Se inclinaron
unos hacia otros con sus uniformes de escarlata y oro; sólo el presidente
permaneció impasible.
Hari Seldon no se alteró. Esperó a que cesaran los murmullos. 

30
R. Para reducir al mínimo los efectos de esa destrucción.
P. ¿A qué se refiere exactamente con esto?
R. La explicación es muy sencilla. La próxima destrucción de Trántor no es
un suceso aislado del esquema del desarrollo humano. Será el punto
culminante de un intrincado drama que empezó hace siglos y acelera
continuamente su velocidad. Me refiero, caballeros, a la continua decadencia
del imperio galáctico.
El zumbido se convirtió ahora en un sordo rugido. El abogado, ignorado,
gritaba:
— Está declarando abiertamente que…
— y se interrumpió porque los gritos de « traición» que lanzaba el auditorio
demostraban que se había llegado al punto deseado sin ningún martillazo.
Lentamente, el presidente de la Comisión levantó el mazo y lo dejó caer. El
sonido fue similar al de un melodioso gong. Cuando el eco cesó, el parloteo de los
espectadores También lo hizo. El abogado respiró profundamente.
P. (Teatralmente.) ¿Se da cuenta, doctor Seldon, de que está hablando de
un imperio que existe desde hace doce mil años, a pesar de todas las
vicisitudes de las generaciones, y que está respaldado por los buenos deseos
y el amor de mil billones de seres humanos?
R. Estoy tan al corriente de la situación actual como de la pasada historia del
imperio. Aunque no pretendo ser descortés, creo que la conozco mejor que
cualquier otra persona de esta habitación.
P. ¿Y predice su ruina?
R. Es una predicción hecha por las matemáticas. No ningún juicio moral.
Personalmente, lamento la perspectiva. Aunque se admitiera que el imperio
no es conveniente (cosa que yo no hago), el estado de anarquía que sea a
su caída sería aún peor. Es ese estado de anarquía lo ni proyecto pretende
combatir. Sin embargo, la caída del imperio, caballeros, es algo monumental
y no puede combatirse fácilmente. Está dictada por una burocracia en
aumento, una recesión de la iniciativa, una congelación de castas, un
estancamiento de la curiosidad… y muchos factores más. Como ya he dicho,
hace siglos que se prepara algo demasiado grandioso para detenerlo.
P. ¿No es algo evidente para todo el mundo que el imperio es tan fuerte
como siempre?
R. La apariencia de fuerza no es más que una ilusión. Parece tener que
durar siempre. No obstante, señor abogado, el tronco de árbol podrido,
hasta el mismo momento en que menta lo parte en dos, tiene toda la
apariencia de sólido que ha tenido siempre. Ahora la tormenta se cierne
sobre mas del imperio. Escuche con los oídos de la psicohistoria, y oirá el
crujido.
P. (Con inseguridad.) No estamos aquí, doctor Seldon, para escu…
R. (Firmemente.) El imperio desaparecerá y con él todos los dolores
positivos. Los conocimientos acumulados decaerán y el orden que ha
impuesto se desvanecerá. Las guerras interestelares serán interminables; el
comercio interestelar caerá; la población disminuirá; los mundos perderán el
contacto con el núcleo de la Galaxia. Esto es lo que sucederá. 

31
P. (Una vocecita en medio de un basto silencio.) ¿Para siempre?
R. La psicohistoria, que puede predecir la caída, puede hacer declaraciones
respecto a las oscuras edades que resultará n. El imperio, caballeros, tal
como se acaba de decir, ha durado doce mil años. Las oscuras edades que
vendrán no durarán doce, sino treinta mil años. Sobrevendrán un segundo
imperio, pero entre él y nuestras civilización habrá mil generaciones de
humanidad doliente. Esto es lo que debemos combatir.
P. (Recuperándose un poco.) Se contradice a sí mismo. Antes ha dicho que
no podía evitar la destrucción de Trántor; y por lo tanto, su Caída; la así
llamada Caída del Imperio.
R. No estoy diciendo que podamos evitar la Caída. Pero aún no es
demasiado tarde para acortar el interregno que seguirá. Es posible,
caballeros, reducir la duración de anarquía a un solo milenio, si mi grupo
recibe autorización para actuar ahora. Nos encontramos en un delicado
momento de la historia. La enorme y arrolladora masa de los
acontecimientos puede ser desviada ligeramente, sólo ligeramente. Puede
no ser mucho, pero puede ser suficiente para evitar veintinueve mil años de
miseria de la historia humana.
P. ¿Cómo se propone hacerlo?
R. Salvando los conocimientos de la raza. La suma del saber humano está
por encima de cualquier hombre; de cualquier número de hombres. Con la
destrucción de nuestra estructura social, la ciencia se romperá en millones
de trozos. Los individuos no conocerán más que facetas sumamente
diminutas de lo que hay que saber. Serán inútiles e ineficaces por sí mismos.
La ciencia, al no tener sentido, no se transmitirá. Estará perdida a través de
las generaciones. Pero, si ahora preparamos un sumario gigantesco de todos
los conocimientos, nunca se perderán. Las generaciones futuras se basarán
en ellos, y no tendrán que volver a descubrirlo por sí mismas. Un milenio
hará el trabajo de treinta mil años.
P. Todo esto…
R. Todo mi proyecto; mis treinta mil hombres con sus esposas e hijos, se
dedican a la preparación de un Enciclopedia Galáctica. No la terminarán
durante su vida. Yo ni siquiera viviré para ver cómo la empiezan. Pero
cuando Trántor caiga, estará concluida y habrá ejemplares en todas las
bibliotecas importantes de la Galaxia.
El presidente alzó el mazo y lo dejó caer. Hari Seldon abandonó el estrado y
ocupó silenciosamente su lugar al lado de Gaal.
Sonrió y dijo:
— ¿Le ha gustado el espectáculo?
— Usted lo ha estropeado. Pero ¿qué ocurrirá ahora?
— Aplazarán el juicio y tratarán de llegar a un acuerdo particular conmigo.
— ¿Cómo lo sabe?
Seldon repuso:
— Si he de serle sincero, no lo sé. Depende del presidente. Le he estudiado
durante años enteros. He intentado analizar sus obras, pero usted ya sabe lo
arriesgado que es introducir los caprichos de un individuo en las ecuaciones
psicohistóricas. Sin embargo, tengo esperanzas. 

32
7
Avakim se aproximó, hizo una inclinación de cabeza a Gaal y cuchicheó algo
al oído de Seldon. Sonó el grito de aplazamiento, y los guardias los separaron. Gaal
fue conducido fuera de la sala.
Las audiencias del día siguiente fueron completamente distintas. Hari Seldon
y Gaal Dornick estuvieron solos con la Comisión. Estaban sentados juntos ante una
mesa, con escasa separación entre los cinco jueces y los dos acusados. Incluso les
ofrecieron cigarrillos de una caja de plástico iridiscente que recordaba a un caudal
de agua corriente. No era más que una ilusión óptica, y los dedos notaban una
superficie dura y seca.
Seldon aceptó uno; Gaal rehusó.
Seldon dijo:
— Mi abogado no está presente.
Un comisionado replicó :
— Esto ya no es un juicio, doctor Seldon. Estamos aquí para hablar de la
seguridad del Estado.
Linge Chen dijo: « Yo hablaré », y los demás comisionados se retreparon en
sus asientos, dispuestos a escuchar. Se formó el silencio alrededor de Chen en
espera de sus palabras.
Gaal contuvo el aliento. Chen, enjuto y duro, menos viejo de lo que
aparentaba, era el verdadero emperador de toda la Galaxia. El niño que ostentaba
el título sólo era un símbolo fabricado por Chen, y no el primero.
Chen dijo:
— Doctor Seldon, usted altera la paz del reino del emperador. Ninguno de
los mil billones de seres que ahora viven entre todas las estrellas de la Galaxia
vivirán dentro de un siglo. ¿Por qué, pues, vamos a preocuparnos por sucesos que
ocurrirán dentro de cinco siglos?
— Yo no viviré más de media dé cada — dijo Seldon—, y, sin embargo, es
algo que me preocupa tremendamente. Llámelo idealismo. Llámelo una
identificación de mí mismo con esa generalización mística a la que nos referimos
por el término de «hombre».
— No deseo tomarme la molestia de entender el misticismo. ¿Puede decirme
por qué no puedo desembarazarme de usted y de un incómodo e innecesario futuro
a cinco siglos vista que yo nunca veré ejecutándole esta noche?
— Hace una semana — dijo ligeramente Seldon—, podría haberlo hecho y
quizá habría tenido una probabilidad entre diez de continuar usted mismo con vida
hasta el final del año. Ahora, la probabilidad entre diez no llega a una entre diez
mil.
Se oyeron respiraciones sonoras v movimientos intranquilos entre la
concurrencia.
Gaal sintió que sus cortos cabellos le pinchaban la nuca. Los párpados de
Chen bajaron un poco.
— ¿Cómo es eso? — inquirió.
— La caída de Trántor — dijo Seldon— no puede ser detenida por ningún
esfuerzo concebible. No obstante, puede precipitarse fácilmente. El relato de mi
juicio interrumpido se extenderá por toda la Galaxia. La frustración de mis planes 

33
para aligerar el desastre convencerá a la gente de que el futuro no les deparará
nada bueno. Ya ahora recuerdan la vida de sus abuelos con envidia. Verán que las
revoluciones políticas y los estancamientos comerciales aumentarán. La Galaxia
será regida por la idea de que lo único que tendrá importancia será lo que un
hombre pueda conseguir por sí mismo y en aquel mismo momento. Los hombres
ambiciosos no esperarán y los poco escrupulosos no se quedarán atrás. Por medio
de sus acciones precipitarán la decadencia de los mundos. Hágame ejecutar y
Trántor no caerá dentro de cinco siglos, sino dentro de cincuenta años, y usted,
usted mismo, dentro de un solo año.
Chen dijo:
— Éstas son palabras para asustar a los niños, pero su muerte no es lo único
que nos proporcionaría una satisfacción.
Alzó la delgada mano que descansaba en unos documentos, de modo que s
ó lo dos dedos tocaban ligeramente la hoja superior.
— Dígame — urgió—, ¿se dedicaría única y exclusivamente a preparar esa
enciclopedia de la que nos ha hablado?
— Así es.
— ¿Y tiene que hacerlo en Trántor?
— Trántor, señor, posee la Biblioteca Imperial, así como las eruditas fuentes
de la Universidad de Trántor.
Pero si usted estuviera en algún otro sitio, digamos en un planeta donde la
prisa y distracciones de una metrópoli no interfirieran con las reflexiones eruditas,
donde sus hombres pudieran dedicarse enteramente y por completo a su trabajo,
¿no sería una gran ventaja?
— Es posible que nos reportara ventajas de poca importancia.
— Pues este mundo ya ha sido escogido. Podrá trabajar, doctor, a su gusto
y con sus cien mil hombres a su alrededor. La Galaxia sabrá que está usted
trabajando y luchando contra la Caída. Incluso les diremos que impedirá la Caída.
— Sonrió —. Como yo no creo en tantas cosas, es difícil para mí no creer tampoco
en la Caída, así que estoy enteramente convencido de que diré la verdad al pueblo.
Y mientras tanto, doctor, usted no perturbará Trántor y no habrá ninguna alteración
de la paz del emperador.
» La alternativa es la muerte para usted y para todos sus seguidores. No
tomaré en cuenta sus anteriores amenazas. Tiene cinco minutos a partir de este
momento para escoger entre la muerte y el exilio.
— ¿Cuál es el mundo elegido, señor? — preguntó Seldon.
— Me parece que se llama Términus — dijo Chen. Negligentemente, dio la
vuelta a los documentos que tenía sobre la mesa para que Seldon los viera—. No
está habitado, pero es habitable, y puede ser adaptado a las necesidades de los
sabios. Está un poco aislado… Seldon le interrumpió.
— Está en el extremo de la Galaxia, señor.
— Como ya le he dicho, está un poco aislado. Es muy apropiado para sus
necesidades de recogimiento. Vamos, le quedan dos minutos.
Seldon dijo:
— Necesitaremos tiempo para disponer el viaje. Hay veinte mil familias
implicadas.
— Les daremos tiempo. 

34
Seldon reflexionó un momento, y el último minuto empezó a cumplirse.
Dijo:
— Acepto el exilio.
A Gaal le latió el corazón con fuerza al oír estas palabras. Principalmente, se
sintió invadido por una tremenda alegría al pensar que habían escapado de la
muerte. Pero dentro de este gran alivio hubo un espacio para lamentar que Seldon
hubiera sido vencido.
8
Durante largo rato, guardaron silencio en el taxi que les conducía, a través
de cientos de kilómetros de túneles como gusanos, hacia la universidad. Y después
Gaal se removió inquieto en su asiento. Dijo:
— ¿Era verdad lo que ha dicho al comisionado? ¿Su ejecución habría
precipitado realmente la Caída?
Seldon contestó:
— Nunca miento sobre descubrimientos psicohistóricas. En este caso
tampoco me hubiera servido de nada. Chen sabía que estaba diciendo la verdad. Es
un político muy astuto, y los políticos, por la misma naturaleza de su trabajo, deben
poseer un instinto especial para las verdades de la psicohistoria.
— Así pues, necesitaba que usted aceptara el exilio — dijo Gaal, pero Seldon
no contestó.
Cuando llegaron al terreno de la universidad, los músculos de Gaal entraron
en acción por sí mismos; o mejor dicho, en inacción. Casi tuvieron que arrastrarle
fuera del taxi.
Toda la universidad era un derroche de luz. Gaal casi había olvidado que el
sol existía. No era que la universidad estuviera al aire libre. Sus edificios estaban
cubiertos por una monstruosa cúpula de una especie de vidrio. Estaba polarizado,
de modo que Gaal podía mirar directamente hacia la rutilante estrella del cielo. Sin
embargo, su luz no era amortiguada y arrancaba destellos de los edificios de metal
hasta donde la vista podía alcanzar. Las estructuras de la universidad no eran del
duro acero gris del resto de Trántor. Eran más plateadas. El brillo metálico tenía un
color casi marfileño.
Seldon dijo:
— Al parecer hay soldados.
— ¿Qué? — Gaal dirigió los ojos al prosaico suelo y vio un centinela enfrente
suyo.
Se detuvieron frente a él, y un capitán de hablar suave apareció por una
puerta cercana.
— ¿El doctor Seldon? — preguntó.
— Sí.
— Le estábamos esperando. Usted y sus hombres estarán bajo ley marcial
de ahora en adelante. Las instrucciones que he recibido son de informarle que le
han sido concedidos seis meses para hacer todos los preparativos de su viaje a
Términus. 

35
— ¡Seis meses! — empezó Gaal, pero los dedos de Seldon se posaron en su
hombro con una ligera presión.
— Estas son mis instrucciones — repitió el capitán. Se alejó, y Gaal se volvió
hacia Seldon.
— Pero ¿qué podemos hacer en seis meses? Esto no es más que un crimen
un poco más lento.
— Calma. Calma. Lleguemos a mi despacho.
No era un despacho grande, pero sí a prueba de espías y muy difícil de
detectar.
Las grabadoras tendidas sobre él no recibían ni un silencio sospechoso ni un
está tico aún más sospechoso. Recibían una conversación construida al azar con
una gran variedad de frases inocuas en diversos tonos y voces.
— Ahora — dijo Seldon, poniéndose cómodo—, seis meses serán suficientes.
— No veo cómo.
— Porque, muchacho, en un plan como el nuestro, las acciones de los demás
están adaptadas para satisfacer nuestras necesidades. Aún no le he dicho que la
composición temperamental de Chen ha estado sujeta a un escrutinio mayor que la
de cualquier otro hombre de la historia. No dejamos que el juicio se celebrara hasta
que el momento y las circunstancias fueran idóneos para lograr una sentencia de
nuestro gusto.
— Pero ¿han podido arreglárselas para… ?
— ¿… Para que nos exilien a Términus? ¿Por qué no? — Puso un dedo en
cierto lugar de su mesa de despacho y una pequeña sección de la pared que había
a su espalda se deslizó hacia un lado. Sólo sus dedos podían hacerlo, puesto que
sólo sus huellas digitales podían activar el lector que había debajo. Dentro
encontrará varios microfilmes — dijo Seldon—. Saque el marcado con la letra T.
Gaal así lo hizo y aguardó a que Seldon lo colocara en el proyector y
alargara al joven un par de oculares. Gaal se los ajustó, y contempló el desarrollo
de la película.
— Pero, entonces… — empezó a decir.
— ¿Qué es lo que le asombra? — preguntó Seldon.
— ¿Han estado preparándose para la marcha desde hace dos años?
— Dos años y medio. Naturalmente, no podíamos estar seguros de que
escogerían Términus, pero confiamos en que lo hicieran y actuamos sobre esta
suposición…
— Pero ¿por qué, doctor Seldon? Si usted es el que ha dispuesto el exilio,
¿por qué? ¿Es que ya no se podían controlar los acontecimientos aquí en Trántor?
— Bueno, existen varias razones. Al trabajar en Términus tendremos el
apoyo imperial sin provocar temores que pondrían en peligro la seguridad del
imperio.
Gaal dijo:
— Pero usted ha provocado estos temores sólo para obligarlos a exiliarle.
Sigo sin comprenderle.
— Veinte mil familias no se trasladarían al extremo de la Galaxia por su
propia voluntad, ¿no cree? 

36
— Pero ¿por qué deben ir a la fuerza? — Gaal hizo una pausa—. ¿Puedo
saberlo?
Seldon dijo:
— Todavía no. Por el momento ya es suficiente que sepa que se establecerá
un refugio científico en Términus. Y otro será establecido al otro extremo de la
Galaxia, por ejemplo — y sonrió —, al Extremo de las Estrellas. Y en cuanto al
resto, yo moriré pronto, y usted verá más que yo. No, no. Ahórreme su sorpresa y
buenos deseos. Mis médicos me han dicho que no viviré más de uno o dos años.
Pero entonces ya habré realizado todo lo que me había propuesto en la vida y,
¿puede uno morir en mejores circunstancias?
— ¿Y después de su muerte, señor?
— Bueno, tendré sucesores…, quizá incluso usted mismo. Y estos sucesores
podrán aplicar el último toque del plan e instigar la revuelta de Anacreonte en el
momento oportuno y de la mejor manera. A partir de entonces, los acontecimientos
se desarrollarán por sí solos.
— No le entiendo.
— Ya me entenderá. — El arrugado rostro de Seldon reflejó una gran paz y
cansancio, casi al mismo tiempo—. La mayoría se irá a Términus, pero algunos se
quedarán. Será fácil de arreglar. Pero yo — y concluyó en un susurro, de modo que
Gaal apenas pudo oírle— estoy acabado. 
SEGUNDA PARTE
 LOS ENCICLOPEDISTAS 
1
TERMINUS — … Su situación (consultar el mapa) era muy extraña para el
papel que estaba llamado a desempeñar en la historia galáctica, pero, al mismo
tiempo, tal como muchos escritores no se han cansado de repetir, inevitable.
Localizado en el mismo borde de la espiral galáctica, un único planeta de un sol
aislado, pobre en recursos y muy insignificante en valor económico, nunca fue
colonizado durante los cinco siglos después de su descubrimiento, hasta el
aterrizaje de los enciclopedistas… Fue inevitable que a medida que una nueva
generación crecía, Términus se convirtiera en algo más que una pertenencia de los
psicohistoriadores de Trántor. Con la revuelta anacreóntica y la subida al poder de
Salvor Hardin, primero en la gran línea de…
Enciclopedia Galáctica.
Lewis Pirenne se hallaba muy ocupado frente a su mesa del despacho, en la
única esquina bien iluminada de la habitación. Tenía que coordinar el trabajo. Tenía
que organizar el esfuerzo. Tenía que atar todos los cabos.
Cincuenta años; cincuenta años para establecerse y convertir la Fundación
Número Uno de la Enciclopedia en una unidad de trabajo organizada. Cincuenta
años para reunir el material de base. Cincuenta años de preparación.
Lo habían hecho. AI cabo de otros cinco años se publicaría el primer
volumen de la obra más monumental que la Galaxia había concebido nunca. Y
después, con intervalos de diez años — regularmente, como un mecanismo de
relojería—, volumen tras volumen.
Y con ellos habría suplementos, artículos especiales sobre sucesos de interés
general, hasta que… Pirenne se movió con desasosiego cuando el zumbido
amortiguado que procedía de su mesa sonó obstinadamente. Había estado a punto
de olvidarse de la cita. Tocó el interruptor de la puerta y por el abstraído rabillo del
ojo vio cómo se abría y entraba la corpulenta figura de Salvor Hardin. Pirenne no
levantó la vista.
Hardin sonrió para sí. Tenía prisa, pero no era tan tonto como para
ofenderse por el altivo tratamiento que Pirenne concedía a cualquier cosa o persona
que interrumpiera su trabajo. Se desplomó en la silla del otro lado de la mesa y
esperó.
El punzón de Pirenne hacía un ligerísimo ruido al correr sobre el papel.
Aparte de esto, ningún movimiento y ningún sonido. Y entonces Hardin extrajo una
moneda de dos créditos del bolsillo de su chaqueta. La lanzó hacia arriba y su
superficie de acero inoxidable reflejó destellos de luz al rodar por los aires. La cogió
y volvió a lanzarla, mirando perezosamente los centelleantes reflejos. El acero
inoxidable constituía un buen medio de intercambio en un planeta donde todo el
metal tenía que importarse.
Pirenne alzó la vista y parpadeó.
— ¡Deje de hacer eso! — exclamó con irritación.
— ¿Eh?
— Deje de tirar esa infernal moneda al aire. Ya es suficiente. 

39
— Oh. — Hardin volvió a meter el disco de metal en el bolsillo—. Dígame
cuándo acabará, ¿quiere? Le prometo estar de vuelta en el consejo municipal antes
de que la asamblea someta a votación el proyecto del nuevo acueducto.
Pirenne suspiró y se separó de la mesa.
— Ya he acabado, pero espero que no me moleste con los problemas
municipales.
Cuídese usted mismo de eso, por favor. La Enciclopedia requiere todo mi
tiempo.
— ¿Se ha enterado de la noticia? — interrogó Hardin, flemáticamente.
— ¿Qué noticia?
— La noticia que ha recibido hace dos horas el receptor de onda ultrasónica
de la Ciudad de Términus. El gobernador real de la Prefectura de Anacreonte ha
asumido el título de rey.
— ¿Bien? ¿Y qué ?
— Significa — repuso Hardin— que estamos incomunicados con las regiones
internas del imperio. Ya lo esperábamos, pero eso no nos facilita las cosas.
Anacreonte está justo en medio de lo que era nuestra última ruta comercial a
Santanni, Trántor e incluso Vega. ¿De dónde importaremos el metal? No hemos
logrado obtener ningún embarque de acero o aluminio durante seis meses, y ahora
ya no podremos obtener ninguno, excepto por gracia del rey de Anacreonte…
Pirenne le interrumpió con impaciencia.
— Pues consígalos a través de él.
— ¿Podemos? Escuche, Pirenne, según la carta que establece esta
Fundación, la Junta de síndicos del Comité de la Enciclopedia tiene plenos poderes
administrativos. Yo, como alcalde de Ciudad de Térmius, tengo tanto poder como
para sonarme y quizá estornudar si usted refrenda una orden dándome el permiso.
Esto corresponde a la Junta y a usted. Se lo pido en nombre de la ciudad, cuya
prosperidad depende del comercio ininterrumpido con la Galaxia; le pido que
convoque una reunión urgente…
— ¡Basta! Una campaña dialéctica estaría fuera de lugar. Ahora bien,
Hardin, la Junta de síndicos no ha prohibido el establecimiento de un gobierno
municipal en Términus. Creemos que es necesario a causa del aumento de
población desde que se creó la Fundación hace cincuenta años, y a causa del
número cada vez mayor de personas que está implicado en los asuntos de la
Enciclopedia. Pero esto no significa que el primer y único fin de la Fundación ya no
sea publicar la Enciclopedia de todo el saber humano. Somos una institución
científica apoyada por el Estado, Hardin. No podemos, no debemos interferir en la
política local.
— ¡Política local! Por el dedo gordo del pie izquierdo del emperador, Pirenne,
esto es cuestión de vida o muerte. El planeta, Términus, no puede mantener por sí
mismo una civilización mecanizada. Carece de metal. Usted lo sabe. No tiene ni
pizca de hierro, cobre o aluminio en las rocas de la superficie, y muy poco de
cualquier otra cosa. ¿Qué cree que ocurrirá con la Enciclopedia si ese maldito rey de
Anacreonte nos aprieta las clavijas?
— ¿A nosotros? ¿Olvida acaso que estamos bajo el control directo del mismo
emperador? No formamos parte de la Prefectura de Anacreonte o de cualquier otro.
¡Recuérdelo! Formamos parte del dominio personal del emperador, y nadie
nos ha tocado. El imperio puede protegerse a sí mismo.
— Entonces, ¿por qué no ha evitado que el gobernador real de Anacreonte
se rebelara? Y no sólo se trata de Anacreonte. Por lo menos, veinte de las 

40
prefecturas más apartadas de la Galaxia, en realidad toda la Periferia, han
empezado a tomar riendas a su manera. Tengo que decirle que no estoy muy
seguro del imperio y su capacidad para protegernos.
— ¡Palabrería! Gobernadores reales, reyes…, ¿qué diferencia hay? El imperio
está saturado de políticos y hombres que tiran de uno y otro lado. Los
gobernadores se han revelado, y, por esta razón, los emperadores han sido
depuestos, o asesinados antes de ello. Pero ¿qué tiene que ver con el imperio en sí
mismo? Olvídelo, Hardin. No nos concierne. Somos los primeros y los últimos…
científicos. Y nuestra única preocupación es la Enciclopedia. Oh, sí, casi lo había
olvidado. ¡Hardin!
— ¿Sí?
— ¡Haga algo con este periódico suyo! — La voz de Pirenne era colérica.
— ¿El Diario de la Ciudad de Términus? No es mío, es de propiedad privada.
¿Qué ha hecho?
— Lleva semanas recomendando que el quincuagésimo aniversario del
establecimiento de la Fundación se celebre con vacaciones públicas y celebraciones
completamente impropias.
— ¿Y por qué no? El reloj de radio abrirá la Primera Bóveda dentro de tres
meses.
Yo diría que es una gran ocasión, ¿usted no?
— No para exhibiciones tontas, Hardin. La Primera Bóveda y su apertura
sólo concierne a la Junta de síndicos. Se comunicará algo importante al pueblo. Es
mi última palabra y usted me hará el favor de publicarlo.
— Lo siento, Pirenne, pero la Carta Municipal garantiza cierta cuestión
menor conocida como libertad de prensa.
— Es posible. Pero la Junta de síndicos no. Soy el representante del
emperador y tengo plenos poderes.
La expresión de Hardin fue la de un hombre que cuenta mentalmente hasta
diez.
— Respecto a su cargo como representante del emperador, tengo una última
noticia que darle — dijo en tono sombrío.
— ¿Sobre Anacreonte? — Pirenne frunció los labios. Se sentía molesto.
— Sí. Recibiremos la visita de un enviado especial de Anacreonte, dentro de
dos semanas.
— ¿Un enviado? ¿Nosotros? ¿De Anacreonte? — Pirenne refunfuñó — : ¿Para
qué ?
Hardin se puso en pie y acercó la silla a la mesa.
— Dejaré que lo adivine usted mismo.
Y se fue…, muy ceremoniosamente.
2
Anselm ilustre Rodric — «ilustre» significaba nobleza de sangre—,
subprefecto de Pluema y enviado extraordinario de su Alteza de Anacreonte — más 

41
media docena de otros títulos— fue recibido por Salvor Hardin en el espaciopuerto
con todos los imponentes rituales de una ocasión oficial.
Con una sonrisa forzada y una ligera inclinación, el subprefecto sacó su
pistola de la funda y la presentó a Hardin por la culata. Hardin devolvió el cumplido
con una pistola específicamente prestada para la ocasión. Así se estableció la
amistad y buena voluntad, y si Hardin notó alguna protuberancia en el hombro del
ilustre Rodric, prudentemente no dijo nada.
El coche que los recibió — precedido, flanqueado y seguido por la debida
nube de funcionarios menores— se dirigió a una marcha lenta y ceremoniosa hacia
la plaza de la Enciclopedia, aclamado en el camino por una multitud debidamente
entusiasta.
El subprefecto Anselm recibió las aclamaciones con la complaciente
indiferencia de un soldado y un noble.
— ¿Y esta ciudad es todo su mundo? — preguntó. Hardin alzó la voz para
hacerse oír por encima del clamor.
— Constituimos un mundo joven, eminencia. En nuestra corta historia, muy
pocos miembros de la alta nobleza han visitado nuestro pobre planeta. De ah í
nuestro entusiasmo.
La «alta nobleza» no captó la ironía. Dijo pensativamente:
— Fundada hace cincuenta años. ¡Humm! Aquí tiene grandes extensiones de
terreno sin explotar, alcalde. ¿Nunca ha pensado dividirlo en estados?
— Aún no hay necesidad. Estamos extremadamente centralizados; tenemos
que estarlo, por la Enciclopedia. Algún día, quizá, cuando nuestra población haya
aumentado…
— ¡Un mundo extraño! ¿No tienen campesinos?
Hardin pensó que no se requería demasiada perspicacia para adivinar que su
eminencia se estaba abandonando a un sondeo bastante torpe. Repuso
casualmente:
— No…, no tenemos, y tampoco nobleza.
El ilustre Rodric alzó las cejas.
— ¿Y su líder, el hombre con quien debo entrevistarme?
— ¿Se refiere al doctor Pirenne? ¡Sí! Es el presidente de la Junta de
síndicos… y un representante personal del emperador.
— ¿Doctor? ¿No tiene ningún otro título? ¿Un científico? ¿Y está por encima
de la autoridad civil?
— Sí, desde luego que sí — repuso Hardin, amistosamente—. Todos somos
científicos, más o menos. Al fin y al cabo, no somos tanto un mundo como una
fundación científica… bajo el control directo del emperador.
Hubo un ligero énfasis en la última frase que pareció desconcertar al
subprefecto.
Permaneció pensativamente silencioso durante el resto del lento trayecto
hacia la plaza de la Enciclopedia.
Si Hardin se aburrió durante la tarde y noche que siguieron, por lo menos
tuvo la satisfacción de observar que Pirenne y el ilustre Rodric — que al momento
de conocerse habían intercambiado mutuas protestas de estima y consideración—
detestaban muchísimo más su compañía. 

42
El ilustre Rodric había asistido con mirada vidriosa al discurso de Pirenne
durante la « visita de inspección» del edificio de la Enciclopedia. Con sonrisa
educada y ausente, había escuchado el parloteo de este último a medida que
recorrían los vastos almacenes de películas de consulta y las numerosas salas de
proyección.
Sólo después de haber bajado nivel tras nivel y visitado los departamentos
de redacción, edición, publicación y filmación, hizo la primera declaración
comprensible.
— Todo esto es muy interesante — dijo—, pero parece una ocupación muy
extraña para personas mayores. ¿Para qué sirve?
Hardin observó que Pirenne no encontró una respuesta adecuada, aunque la
expresión de su rostro fue de lo más elocuente.
La cena de aquella noche no fue más que un reflejo de los sucesos de la
tarde, pues el ilustre Rodric monopolizó la conversación al describir — con toda
clase de detalles técnicos y con increíble celo— sus propias hazañas como cabeza
de batallón durante la reciente guerra entre Anacreonte y— el vecino y recién
proclamado reino de Smyrno.
Los detalles del relato del subprefecto no concluyeron hasta después de la
cena, y, uno por uno, los oficiales menores habían ido desapareciendo. El último
retazo de triunfal descripción sobre las naves destrozadas llegó cuando hubo
acompañado a Pirenne y Hardin a un balcón y se relajó con el cálido aire de la
noche estival.
— Y ahora — dijo, con pesada jovialidad—, hablemos de cuestiones serias.
— Por supuesto — murmuró Hardin, encendiendo un largo cigarro de tabaco
de Vega (ya no quedaban muchos, pensó ), y columpiándose sobre las dos patas
traseras de la silla.
La Galaxia poblaba el cielo a gran altura, y su forma de lente nebulosa se
extendía perezosamente a lo largo del horizonte. En comparación con ella, las
escasas estrellas de aquel extremo del universo eran insignificantes destellos.
— Claro que — dijo el subprefecto— todas las conversaciones formales…, la
firma de documentos y todos esos aburridos tecnicismos… tendrán lugar ante la…
¿Cómo llaman ustedes a su consejo?
— Junta de síndicos — replicó Pirenne, fríamente.
— ¡Vaya nombre! De todos modos, eso será mañana. Sin embargo, ahora
podemos aclarar algunos puntos de hombre a hombre, ¿eh?
— Y esto significa… — apremió Hardin.
— Sólo esto. Ha habido ciertos cambios en esta parte de la Periferia y el
estado de su planeta es un poco incierto. Sería muy conveniente que llegásemos a
un acuerdo sobre la situación. Por cierto, alcalde, ¿tiene otro de esos cigarrillos?
Hardin se sobresaltó y le alargó uno de mala gana. Anselm ilustre Rodric lo
olfateó y emitió un suspiro de placer.
— ¡Tabaco de Vega! ¿Dónde lo consiguen?
— No hace mucho que recibimos un embarque. Ya casi se ha terminado. El
Espacio sabe cuándo nos enviarán más… si es que nos lo envían.
Pirenne frunció el ceño. No fumaba, y, por esta razón, detestaba el olor.
— A ver si lo he comprendido, eminencia. ¿Su misión es puramente
clarificadora?
El ilustre Rodric asintió a través del humo de sus primeras bocanadas. 

43
— En ese caso, es demasiado pronto. La situación con respecto a la
Fundación Número Uno de la Enciclopedia es la misma de siempre.
— ¡Ah! ¿Y cuál es la misma de siempre?
— Esta: una institución científica apoyada por el Estado y parte del dominio
personal de su augusta majestad el emperador.
El subprefecto no se dejó impresionar. Hizo algunos anillos de humo.
— Es una teoría muy bonita, doctor Pirenne. Me imagino que tiene usted
cartas con el sello Imperial; pero ¿cuál es la situación actual? ¿A qué distancia
están de Smyrno?
No les separan más de cincuenta parsecs de la capital de Smyrno, ya lo
sabe. ¿Y qué hay de Konom y Daribow?
Pirenne dijo:
— No tenemos nada que ver con ninguna prefectura. Como parte del
dominio del emperador…
— No son prefecturas — recordó ilustre Rodric—; ahora son reinos.
— Pues reinos. No tenemos nada que ver con ellos. Como institución
científica…
— ¡Al diablo la ciencia! — exclamó el otro, añadiendo un juramento militar
que ionizó la atmósfera—. ¿Qué diablos tiene eso que ver con el hecho de que, en
cualquier momento, presenciaremos la conquista de Términus por Smyrno?
— ¿Y el emperador? ¿Se cruzará de brazos?
El ilustre Rodric se calmó y dijo:
— Vamos a ver, doctor Pirenne, usted respeta la propiedad del emperador y
También Anacreonte lo hace, pero es posible que Smyrno no. Recuerde, acabamos
de firmar un tratado con el emperador, presentaré una copia de él a esa Junta suya
mañana, que nos responsabiliza de mantener el orden dentro de las fronteras de la
antigua Prefectura de Anacreonte en beneficio del emperador. Nuestro deber está
claro, ¿no cree?
— Ciertamente. Pero Términus no forma parte de la Prefectura de
Anacreonte.
— Y Smyrno…
— Tampoco forma parte de la Prefectura de Smyrno. No forma parte de
ninguna prefectura.
— ¿Y Smyrno lo sabe?
— No me importa que lo sepa o no.
— A nosotros sí. Acabamos de terminar una guerra con ellos y todavía
tienen dos sistemas estelares que son nuestros. Términus ocupa un lugar
extremadamente estratégico, entre las dos naciones.
Hardin se sentía cansado. Intervino:
— ¿Cuál es su proposición, eminencia?
El subprefecto pareció dispuesto a abandonar las evasivas en favor de
declaraciones más directas. Dijo vivamente:
— Parece evidente que, puesto que Términus no puede defenderse,
Anacreonte debe ocuparse de ello por su propio bien. Comprenderán que no
deseamos interferir con la administración interna… 

44
— Uh–huh — gruñó Hardin secamente.
— … Pero creemos que sería lo mejor para todos los implicados que
Anacreonte estableciera su base militar en el planeta.
— ¿Y eso es todo lo que quieren, una base militar en algún sitio del vasto
territorio sin ocupar, y nada más que eso?
— Bueno, naturalmente está la cuestión de sustentar a las fuerzas
protectoras.
La silla de Hardin cayó sobre sus cuatro patas, y sus hombros se inclinaron
hasta casi rozar las rodillas.
— Ahora estamos llegando a la esencia del problema. Traduzcamos sus
palabras.
Términus será un protectorado y pagará tributo.
— Nada de tributo; impuestos. Nosotros les protegemos; ustedes pagan por
ello.
Pirenne dejó caer la mano sobre la silla con repentina violencia.
— Dé jeme hablar, Hardin. Eminencia, no me importan una oxidada moneda
de medio crédito Anacreonte, Smyrno, o toda su política local y sus mezquinas
guerras. Le digo que esto es una institución libre de impuestos apoyada por el
Estado.
— ¿Apoyada por el Estado? Pero nosotros somos el Estado, doctor Pirenne, y
no les apoyamos.
Pirenne se levantó airadamente.
— Eminencia, soy el representante directo de…
— … De su augusta majestad el emperador — coreó burlonamente Anselm
ilustre Rodric—. Y yo soy el representante directo del rey de Anacreonte.
Anacreonte está muchísimo más cerca, doctor Pirenne.
— Volvamos a los negocios — apremió Hardin—. ¿Cómo aceptaría los
llamados impuestos, eminencia? ¿Los aceptaría en especie: trigo, patatas,
verduras, ganado?
El subprefecto pareció sorprendido.
— ¿Qué diablos…? ¿Para qué íbamos a necesitar todo eso? Tenemos grandes
excedentes. Oro, claro está. Cromo o vanadio serían incluso mejor,
incidentalmente, si los tienen en cantidad.
Hardin se echó a reír.
— ¡En cantidad! Ni siquiera tenemos hierro en cantidad. ¡Oro! Tenga, eche
una mirada a nuestra moneda.
— Lanzó una moneda al enviado.
El ilustre Rodric la sopesó y miró fijamente.
— ¿Qué es? ¿Acero?
— En efecto.
— No lo comprendo.
— Términus carece prácticamente de metales. Los importamos todos. Por
consiguiente, no tenemos oro ni nada con que pagar a menos que quiera unos
cuantos miles de toneladas de patatas.
— Pues… mercancías manufacturadas. 

45
— ¿Sin metal? ¿De qué quiere que hagamos las máquinas?
Hubo una pausa y Pirenne volvió a la carga:
— Toda esta discusión está muy lejos del problema. Términus no es un
planeta, sino una fundación científica que prepara una gran enciclopedia. Por el
Espacio, hombre, ¿es que no tiene ningún respeto por la ciencia?
— Las enciclopedias no ganan guerras. — El ilustre Rodric arrugó el
entrecejo—. Un mundo completamente improductivo, pues… y prácticamente sin
ocupar. Bueno, pueden pagar con tierra.
— ¿Qué quiere decir? — preguntó Pirenne.
— Este mundo está casi deshabitado y la tierra desocupada probablemente
sea fértil. Si ocurre lo que debe ocurrir, y ustedes cooperan, quizá pudiéramos
lograr que no perdieran nada. Pueden concederse títulos y otorgarse estados.
Supongo que me comprenden.
— ¡Gracias! — dijo Pirenne con aire despectivo.
Y entonces Hardin preguntó ingeniosamente:
— ¿No podría Anacreonte abastecernos de plutonio para nuestra planta de
energía atómica? No nos queda más que el suministro de unos cuantos años.
Pirenne se quedó sin aliento y durante unos minutos reinó un silencio de
muerte.
Cuando el ilustre Rodric habló, lo hizo en una voz completamente distinta de
la que había empleado hasta entonces:
— ¿Tienen energía atómica?
— Ciertamente. ¿Qué hay de insólito en ello? La energía atómica existe
desde hace más de cincuenta mil años. ¿Por qué no íbamos a tenerla? El único
problema es obtener plutonio.
— Sí…, sí. — El enviado hizo una pausa y añadió desasosegadamente— :
Bien, caballeros, proseguiremos nuestra charla mañana. Me disculparán… Pirenne le
siguió con la mirada y murmuró entre dientes:
— ¡Insufrible asno! Ése… Hardin le interrumpió :
— Nada de eso. No es más que el producto del medio en que vive. No
entiende gran cosa aparte de « Yo tengo un arma y tú no».
Pirenne se echó sobre él con exasperación.
— ¿Qué demonios se ha propuesto usted al hablar de bases militares y
tributos?
¿Se ha vuelto loco?
— No. No he hecho más que darle cuerda y dejarle hablar. Observará que ha
terminado por revelar las verdaderas intenciones de Anacreonte, es decir, el
fraccionamiento de Términus en pequeños estados. Naturalmente, no voy a
permitir que eso ocurra.
— No va a permitirlo. No lo hará. ¿Y quién es usted? ¿Y puedo preguntarle
qué se proponía al revelar la existencia de nuestra planta de energía atómica? Es
precisamente lo que puede convertirnos en un objetivo militar.
— Sí — sonrió Hardin—. Un objetivo militar del que hay que mantenerse
apartado.
¿No es obvio el motivo que he tenido para sacar el tema? Ha confirmado una
poderosa sospecha que ya tenía. 

46
— ¿Cuál?
— Que Anacreonte ya no tiene una economía de energía atómica. Si la
tuviera, nuestro amigo se hubiera dado cuenta inmediatamente de que el plutonio,
excepto en la tradición antigua, no se utiliza en plantas de energía. Y de esto se
deduce que el resto de la Periferia tampoco tiene energía atómica. Indudablemente
Smyrno no tiene, o Anacreonte no hubiera ganado la mayor parte de las batallas en
la reciente guerra.
Interesante, ¿no cree?
— ¡Bah! — Pirenne salió con expresión enfurecida, y Hardin sonrió
amablemente.
Tiró su cigarro y miró hacia la extendida Galaxia.
— Han vuelto al petróleo y al carbón, ¿verdad? — murmuró, y el resto de
sus pensamientos los guardó para sí.
3
Cuando Hardin negó ser propietario del Diario, quizá fuera técnicamente
sincero, pero nada más. Hardin había sido el alma inspiradora de la campaña para
incorporar Términus a una municipalidad autónoma. Había sido elegido su primer
alcalde y por eso no era sorprendente que, aunque el periódico no iba a su nombre,
cerca de un sesenta por ciento estuviera controlado por él mediante formas más
tortuosas.
Había muchas maneras.
Por consiguiente, cuando Hardin empezó a sugerir a Pirenne que debían
permitirle asistir a las reuniones de la Junta de síndicos, no fue ninguna
coincidencia que el Diario empezara una campaña similar. Y se celebró la primera
reunión masiva en la historia de la Fundación, solicitando una representación de la
Ciudad en el gobierno «nacional».
Y, eventualmente, Pirenne capituló de mala gana. Hardin, sentado al
extremo de la mesa, especuló ociosamente sobre la razón de que los científicos
físicos fueran unos administradores tan pobres. Podía ser únicamente porque
estaban demasiado acostumbrados al hecho inflexible y muy poco a la gente
manejable.
En cualquier caso, tenía a Tomaz Sutt y a Jord Fara a su izquierda; a Lundin
Crast y Yate Fulham a su derecha y Pirenne, en persona, presidía. Los conocía a
todos, como era natural, pero daba la impresión de que se habían revestido de un
poco de pomposidad extraordinaria para la ocasión.
Hardin se adormeció durante las formalidades iniciales y después se reanimó
cuando Pirenne dio unos sorbos del vaso de agua que tenía frente a sí, a modo de
preparación, y dijo:
— Tengo el gran placer de informar a la Junta de que, desde nuestra última
reunión, he recibido la noticia de que lord Dorwin, canciller del imperio, llegará a
Términus dentro de dos semanas. Puede darse por sentado que nuestras relaciones
con Anacreonte serán suavizadas a nuestra completa satisfacción en cuanto el
emperador sea informado de la situación.
Sonrió y se dirigió a Hardin desde el otro extremo de la mesa.
— Se ha facilitado la información correspondiente al Diario. 

47
Hardin se rió disimuladamente. Parecía evidente que el deseo de Pirenne de
revelar estos informes frente a él había sido la única razón de que le admitiera en el
sancta sanctórum.
Dijo tranquilamente:
— Prescindiendo de las expresiones vagas, ¿qué espera que haga lord
Dorwin?
Tomaz Sutt replicó. Tenía la mala costumbre de dirigirse a uno en tercera
persona siempre que se sentía importante.
— Está clarísimo — observó — que el alcalde Hardin es un cínico profesional.
No puede dejar de comprender que el emperador no permitirá en modo alguno que
se infrinjan sus derechos personales.
— ¿Por qué ? ¿Qué haría en caso de que así sucediera?
Hubo un pequeño revuelo. Pirenne dijo:
— Está diciendo tonterías — y como si se le acabara de ocurrir— : y,
además, hace declaraciones que pueden considerarse traidoras.
— ¿Debo considerar esto como una respuesta?
— ¡Sí! Si no tiene nada más que decir…
— No saque conclusiones con tanta precipitación. Me gustaría hacer una
pregunta.
Aparte de este golpe de diplomacia, que puede o no puede demostrar nada,
¿se ha hecho algo concreto para enfrentarnos a la amenaza de Anacreonte?
Yate Fulham se llevó la mano a su feroz bigote pelirrojo.
— Usted lo considera una amenaza, ¿verdad?
— ¿Usted no?
— No — dijo con indulgencia—. El emperador…
— ¡Gran Espacio! — Hardin se sentía molesto—. ¿Qué es esto? Cada dos por
tres alguien menciona al « emperador» o al « imperio» como si fueran palabras
mágicas. El emperador está a cincuenta mil parsecs de distancia, y dudo que le
importemos un comino. Y si no fuera así, ¿qué puede hacer él? Lo que había en
estas regiones de la flota imperial ahora está en manos de los cuatro reinos, y
Anacreonte tiene su parte.
Escuchen, hemos de luchar con armas, no con palabras.
»Presten atención. Hasta ahora hemos tenido dos meses de gracia,
principalmente porque hemos dado la idea a Anacreonte de que tenemos armas at
ó micas. Bueno, todos sabemos que esto es una mentira piadosa. Tenemos energía
atómica, pero sólo para usos comerciales, y además muy poca. Lo averiguarán
pronto, y si ustedes creen que les gustará haber sido burlados, están muy
equivocados.
— Mí querido amigo…
— Espere; no he terminado. — Hardin se acaloraba. Le gustaba aquello—.
Está muy bien reclamar la intervención de cancilleres en todo esto, pero sería
mucho mejor reclamar unas cuantas armas de sitio adaptadas para contener unas
preciosas bombas atómicas. Hemos perdido dos meses, caballeros, y es posible que
no tengamos otros dos meses que perder. ¿Qué proponen hacer?
Lundin Crast, arrugando airadamente la nariz, dijo: 

48
— Si lo que propone es la militarización de la Fundación, no quiero ni oír
hablar de ello. Marcaría nuestra entrada declarada en el campo de la política.
Nosotros, señor alcalde, constituimos una fundación científica y nada más.
Sutt añadió :
— No se da cuenta de que construir armamento significaría retirar hombres,
hombres ú tiles, de la Enciclopedia. Eso no se puede hacer, pase lo que pase.
— Es la pura verdad — convino Pirenne—. La Enciclopedia está primero…
siempre.
Hardin gruñó para sus adentros. La Junta parecía sufrir violentamente de la
enfermedad de la Enciclopedia. Dijo fríamente:
— ¿Se le ha ocurrido alguna vez a la Junta que es posible que Términus
tenga otros intereses que la Enciclopedia? Pirenne replicó :
— No concibo, Hardin, que la Fundación pueda tener algún otro interés que
la Enciclopedia.
— Yo no he dicho la Fundación; he dicho Términus. Me temo que no se
hacen cargo de la situación. Más de un millón de personas vivimos en Términus, y
no más de ciento cincuenta mil trabajan directamente en la Enciclopedia. Para el
resto de nosotros, éste es nuestro hogar. Hemos nacido aquí. Vivimos aquí.
Comparada con nuestras granjas y nuestras casas y nuestras fábricas, la
Enciclopedia no significa nada.
Queremos protegerlas… Le hicieron callar.
— La Enciclopedia primero — declaró Crast—. Tenemos una misión que
cumplir.
— Al infierno la misión — gritó Hardin—. Esto podía ser cierto hace cincuenta
años.
Ahora hay una nueva generación.
— Eso no tiene nada que ver — repuso Pirenne—. Somos científicos.
Y Hardin aprovechó la coyuntura:
— ¿Lo son realmente? Esto es una bonita alucinación, ¿no creen? Ustedes
constituyen un ejemplo perfecto de todos los males de la Galaxia durante miles de
años.
¿Qué clase de ciencia es permanecer aquí durante siglos enteros para
clasificar el trabajo de los científicos del último milenio? ¿Han pensado alguna vez
en seguir adelante con su trabajo, en extender sus conocimientos y mejorarlos?
¡No! Están muy contentos estancándose. Toda la Galaxia lo está, y lo ha estado
desde el espacio sabe cuánto tiempo. Ésta es la razón de que la Periferia se agite;
ésta es la razón de que las comunicaciones se corten; ésta es la razón de que
guerras absurdas se eternicen; ésta es la razón de que sistemas enteros pierdan la
energía atómica, y vuelvan a las bárbaras técnicas de la energía química.
» Si quieren saber mi opinión — gritó —, ¡la Galaxia va a descomponerse!
Hizo una pausa y se recostó en la silla para recobrar el aliento, sin prestar
atención a los dos o tres que intentaban contestarle simultáneamente.
Crast tomó la palabra:
— No sé lo que trata de obtener con sus declaraciones histéricas, señor
alcalde. 

49
Ciertamente, no añade nada constructivo a la discusión. Solicito, señor
presidente, que las observaciones del alcalde sean desestimadas y que se reanude
la discusión en el punto que fue interrumpida.
Jord Fara se agitó por vez primera. Hasta el momento, Fara no había
tomado parte ni siquiera en los momentos álgidos de la disputa. Pero ahora su
voluminosa voz, tan voluminosa como su cuerpo de ciento cincuenta kilos de peso,
dejó oír su tono de bajo:
— ¿No hemos olvidado alguna cosa, caballeros?
— ¿Qué ? — preguntó Pirenne, malhumoradamente.
— Que dentro de un mes celebraremos nuestro quincuagésimo aniversario.
— Fara tenía la facultad de pronunciar las mayores trivialidades con enorme
profundidad.
— ¿Y qué tiene que ver?
— Y en dicho aniversario — continuó plácidamente Fara—, la Bóveda de Hari
Seldon será abierta. ¿Han pensado alguna vez sobre lo que puede haber en la B ó
veda?
— No lo sé. Cuestiones rutinarias. Un discurso de felicitación, quizá. No creo
que haya nada de importancia dentro de la Bóveda; aunque el Diario — y miró a
Hardin, que le sonrió — intentara editar un número sobre ello. Yo puse mi veto.
— Ah — dijo Fara—, pero quizá esté usted equivocado. ¿No le llama la
atención — hizo una pausa y se llevó un dedo a la redonda nariz— que la Bóveda se
abra en un momento muy conveniente?
— En un momento muy inconveniente, querrá decir — murmuró Fulham—.
Tenemos otras cosas de que preocuparnos.
— ¿Otras cosas más importantes que un mensaje de Hari Seldon? No lo
creo. —Fara estaba más pontifical que nunca, y Hardin le contempló
pensativamente. ¿Adónde quería ir a parar?—. De hecho — dijo Fara, con
satisfacción—, todos ustedes parecen olvidar que Seldon fue el mayor psicólogo de
nuestro tiempo y el fundador de nuestra Fundación. Parece razonable suponer que
utilizó su ciencia para determinar el curso probable de la historia del futuro
inmediato. Si lo hizo, como parece probable, repito, es seguro que logró encontrar
un medio para advertirnos del peligro y, quizá, para sugerir una solución. Como
saben, la Enciclopedia era su mayor anhelo.
Prevaleció una atmósfera de pasmada duda. Pirenne se aclaró la garganta.
— Bueno, la verdad es que no lo sé. La psicología es una gran ciencia, pero…
en este momento no hay ningún psicólogo entre nosotros, me parece. Tengo la
impresión de que pisamos terreno poco firme.
Fara se volvió hacia Hardin.
— ¿No estudió psicología con Alurin?
Hardin contestó, medio distraído:
— Sí, pero no completé mis estudios. Me cansé de la teoría. Quería ser
ingeniero psicológico, pero no disponíamos de medios, así que hice lo menor: me
metí en política.
Es prácticamente lo mismo.
— Bien, ¿qué opina de la Bóveda?
Y Hardin repuso cautelosamente: 

50
— No lo sé.
No dijo ni una palabra más durante el resto de la reunión, a pesar de que se
volvió al tema del canciller del imperio.
De hecho, ni siquiera escuchó. Le habían puesto sobre una nueva pista y las
cosas empezaban a encajar, aunque no totalmente. Los ángulos encajaban… uno o
dos.
Y la psicología era la clave. Estaba seguro de ello. Trataba
desesperadamente de recordar la teoría psicológica que había aprendido; y por ella
comprendió una cosa enseguida.
Un gran psicólogo como Seldon podía descifrar suficientemente las
emociones y reacciones humanas para predecir ampliamente la marcha histórica
del futuro.
Y eso significaba… ¡Hummm!
4
Lord Dorwin tomaba rapé. Además, llevaba el cabello largo, rizado
intrincadamente y, era obvio, que de modo artificial, a lo cual se añadían dos
esponjosas patillas rubias, que acariciaba afectuosamente. Además, hablaba con
frases muy precisas y no podía pronunciar las erres.
En aquel momento, Hardin no tenía tiempo de pensar en más razones en
que basar la instantánea aversión que había experimentado hacia el noble canciller.
Oh, sí, los elegantes gestos de una mano con que acompañaba la más ligera
observación.
Pero, en cualquier caso, ahora el problema era localizarle. Había
desaparecido con Pirenne hacía media hora; se había perdido de vista, evaporado.
Hardin estaba completamente seguro de que su propia ausencia durante las
discusiones preliminares convendría mucho a Pirenne.
Pero Pirenne había sido visto en aquel ala y aquel piso. Era simplemente
cuestión de probar en todas las puertas. A medio camino, dijo: « ¡Ah!» y entró en
la cámara oscura.
El perfil del complicado peinado de lord Dorwin era inconfundible contra la
pantalla iluminada.
Lord Dorwin alzó la vista y dijo:
— Ah, Hagdin. Nos está buscando, ¿vegdad? — le presentó su caja de rapé
(demasiado recargada y de poco valor artístico, pensó Hardin), que fue
educadamente rehusada, con lo cual él mismo se sirvió una pizca y sonrió con
amabilidad.
Pirenne frunció el ceño y Hardin le contempló con una expresión de total
indiferencia.
El único ruido que rompió el corto silencio que siguió fue el crujido de la tapa
de la cajita de rapé perteneciente a lord Dorwin. Entonces se la guardó y dijo:
— Una ggan guealización esta Enciclopedia suya, Hagdin. Una vegdadega
hazaña que puede equipagagse a las mejogues guealizaciones de todos los
tiempos. 

51
— La mayoría de nosotros piensa así, milord. Sin embargo, es una
realización no totalmente lograda todavía.
— Pog lo poco que he visto de la eficiencia de su Fundación, no abguigo
ningún temog guespecto a esta cuestión. — Y asintió a Pirenne, que respondió,
encantado, inclinando la cabeza.
« Una verdadera fiesta amistosa», pensó Hardin.
— No me quejaba de la falta de eficiencia, milord, sino de exceso de
eficiencia de los dirigentes de Anacreonte; aunque en otra dirección más
destructiva.
— Oh, sí, Anacgueonte. — Hizo un negligente gesto con la mano—. Vengo
de allí.
Es un planeta de lo más bá gbago. Es vegdadegamente inconcebible que los
segues humanos puedan vivig aquí en la Peguifeguia. Caguecen de los guequisitos
más elementales de los caballegos bien educados; hay una completa ausencia de
los elementos más fundamentales paga la comodidad y conveniencia… el máximo
desudo en que… Hardin interrumpió secamente:
— Por desgracia, los anacreontianos tienen todos los requisitos elementales
para la guerra y todos los elementos para la destrucción.
— De acuegdo, de acuegdo. — Lord Dorwin parecía molesto, quizá por haber
sido interrumpido a mitad de la frase—. Pego ahoga no vamos a discutig asuntos de
negocios, ya lo sabe. Estoy muy integuesado en este momento. Doctog Piguenne,
¿no va a enseñagme el segundo volumen? Hágalo, pog favog.
Las luces se apagaron, y durante la siguiente media hora Hardin habría
podido muy bien estar en Anacreonte por toda la atención que le prestaron. El libro
que aparecía en la pantalla no tenía mucho sentido para él, ni tampoco se esforzó
en que lo tuviera, pero lord Dorwin se excitó muy humanamente en ciertos
momentos. Hardin observó que en estos momentos de excitación el canciller
pronunciaba las erres.
Cuando las luces volvieron a encenderse, lord Dorwin dijo:
— Magavilloso; guealmente magavilloso. ¿Pog casualidad no está usted
integuesado en agqueología, Hagdin?
— ¿Eh? — Hardin fue sacado bruscamente de una ensoñación abstracta—.
No, milord, no puedo decir que lo esté. Soy psicólogo por intención inicial y político
por decisión final.
— ¡Ah! Sin duda son estudios muy integuesantes. Yo mismo — se sirvió una
gigantesca ración de rapé — soy aficionado a la agqueología.
— ¿De verdad?
— Su señoría — interrumpió Pirenne— conoce el tema a la perfección.
— Bueno, quizá sí, quizá sí — dijo complacientemente su señoría—. He
hecho muchísimos tgabajos científicos. De hecho, he leído sin cesag. Conozco todas
las obgas de Jagdun, Obijasi, Kgommll… oh, todos ellos, ¿sabe?
— Los he oído nombrar, naturalmente — dijo Hardin— pero nunca los he
leído.
— Algún día lo hagá, muchacho. Le compensagá ampliamente. Considego
que bien vale la pena venig hasta la Peguifeguia para veg este ejemplag de
Lameth. ¿Me cgegán si les digo que no figuga entge mis libgos? Pog ciegt doctog
Piguenne, ¿no habgá olvidado su pgomesa de guevelagme un ejemplag paga mí
antes de magchagme? 

52
— Estaré encantado de hacerlo.
— Deben sabeg que Lameth — continuó el canciller, pontíficamente—
guepgesenta un nuevo y muy integuesant punto de vista paga mi anteguiog
conocimiento de la « Pgegunta Oguiguen».
— ¿Qué pregunta? — inquirió Hardin.
— La « Pgegunta Oguiguen». El lugag de oguiguen de las especies humanas,
ya sabe. Segugamente, sabgá usted que se cgee que oguigumaguiamente la gaza
humana sólo ocupaba un sistema planetaguio.
— Sí, claro que lo sé.
— Natugalmente, nadie sabe con exactitud qué sistema es, se ha pegdido en
la neblina de la antigü edad. Sin embaggo, se hacen suposiciones. Unos dicen que
fue Siguio. Otros insisten en que fue Alfa Centaugo, o Sol, o 61 Cisne… todos en el
sectog de Siguio, como vegá.
— ¿Y qué dice Lameth?
— Bueno, se integna pog un camino completamente nuevo. Tgata de
demostgag que los guestos agqueológicos del tegceg planeta del Sistema
Agtuguiano guevelan que allí existió la humanidad antes de que hubiega signos de
viajes espaciales.
— ¿Y eso significa que fue la cuna de la humanidad?
— Quizá. He de leeglo atentamente y sopesag las pguebas antes de
afigmaglo con seguguidad. Hay que compgobag la vegacidad de sus obsegvaciones.
Hardin guardó silencio durante un rato. Después dijo:
— ¿Cuá ndo escribió Lameth este libro?
— Oh…, es posible que haga unos ochocientos años. Clago que se basó
ampliamente en el pgevio estudio de Gleen.
— Entonces, ¿por qué confiar en él? ¿Por qué no ir a Arturo y estudiar los
restos por sí mismo?
Lord Dorwin alzó las cejas y se apresuró a tomar un poco de rapé.
— Pego, ¿paga qué, mi queguido amigo?
— Para obtener información de primera mano, como es natural.
— Pego, ¿qué necesidad hay? Me paguece un método muy insólito y
complicado.
Migue, tengo todas las obgas de los antiguos maestgos, los ggandes agqueó
logos del pasado. Las compagagué, equilibgaguélos desacuegdos, analizaguélas
declagaciones conflictivas, decidigué cuál es pgobablemente la coguecta, y llegagué
a una conclusión.
Éste es el método científico. Pog lo menos — continuó con aires de
superioridad—, tal como yo lo compgendo. ¡Qué insufgiblemente inútil seguía ig a
Agtugo, o a Sol, pog ejemplo, y andag a tgopezones, cuando los antiguos maestgos
guecoguiegon aquello con mucha más eficacia de la que ahoga podíamos espegag!
Hardin murmuró educadamente:
— Comprendo.
¡Vaya un método científico! No era extraño que la Galaxia se fuera a pique.
— Vamos, milord — dijo Pirenne— ; creo que debemos regresar.
— Ah, sí. Quizá sea mejog. 

53
Cuando salían de la habitación, Hardin dijo repentinamente:
— Milord, ¿puedo hacerle una pregunta?
Lord Dorwin sonrió dulcemente y subrayó su respuesta con un gracioso
aleteo de la mano.
— Indudablemente, mi queguido amigo. Segá un placer ayudagle. Si puedo
segvigle en algo con mis pobges conocimientos de agqueología…
— No se trata exactamente de arqueología, milord.
— ¿No?
— No. Se trata de lo siguiente: el año pasado recibimos aquí en Términus la
noticia de que una planta de energía en el Planeta V de Gamma Andrómeda había
explotado.
No se nos comunicó más que el hecho escueto, sin ningún detalle. Me
pregunto si usted podría explicarme lo que ocurrió.
La boca de Pirenne se contrajo.
— No sé por qué ha de molestar a su señoría con preguntas sobre un tema
tan irrelevante.
— Nada de eso, doctog Piguenne — intercedió el canciller—. No tiene
impogtancia.
No hay ggan cosa que decir acegca de este pagticulag. La planta de eneggía
explotó, como puede suponeg, fue una vegdadega catá stgofe. Me paguece que
muguiegon vaguios millones de pegsonas pog lo menos la mitad del planeta quedó
gueducido a cenizas. Guealmente, el gobiegno está considegando con toda
seguiedad la pgomulgación de sevegas guestgicciones sobre la utilización
indiscgiminada de eneggía atómca…, aunque no es algo que pueda divulgagse,
como usted compgendegá.
— Lo comprendo — dijo Hardin—. Pero ¿qué le ocurrió la planta?
— Bueno, en guealidad — contestó lord Dorwin con indiferencia—, ¿quién
sabe?
Hacía algunos años que se había estgopeado y se cgee que los guecambios
y el tgabajo de guepagación no fuegon de igual calidad. ¡Es tan difícil en los días
que coguen encontgag a hombges que guealmente entiendan los detalles técnicos
de nuestgos sistemas de eneggía! — Y se llevó un poco de rapé a la nariz.
— ¿Se da cuenta — dijo Hardin— de que los reinos independientes de la
Periferia han perdido su energía atómica?
— ¡No me diga! No me sogpgende nada. ¡Qué planetas tan bá gbagos! Oh,
pego queguido amigo, no les llame independientes. No lo son, ¿sabe? Los tgatados
que hemos hecho con ellos son una pgueba positiva de lo que digo. Gueconocen la
sobeganía del empegadog. Tenían que haceglo, natugalmente, o no hubiégamos
figmado el tgatado.
— Es posible que sea así, pero tienen una considerable libertad de acción.
— Sí, supongo que sí. Considegable. Pego eso tiene escasa impogtancia. El
impeguio ha mejogado, ahoga que la Peguifeguia se basta a sí misma, como ahoga
ocugue, más o menos. No nos sigven de nada, ¿sabe? Son unos planetas de lo más
bá gbago. Apenas están civilizados.
— Estuvieron civilizados en el pasado. Anacreonte fue una de las provincias
exteriores más ricas. Tengo entendido que incluso superaba a Vega en importancia. 

54
— Oh, pego Hagdin, eso fue hace muchos siglos. No pueden sacagse
conclusiones de esto. Las cosas egan distintas en los viejos días de ggandeza. No
somos igual que antes, ¿sabe? Vamos, Hagdin, es usted un muchacho pegsistente.
Ya le he dicho que hoy no queguía hablag de negocios. Me había dicho que
tgataguía usted de impogtunagme, pego ya tengo demasiada expeguiencia paga
eso. Dejé moslo paga mañana.
Y eso fue todo.
5
Aquélla era la segunda reunión de la Junta a la que Hardin asistía si se
excluían las conversaciones informales que los miembros de la Junta habían
mantenido con el ya ausente lord Dorwin. Sin embargo, el alcalde tenía la
certidumbre de que por lo menos se había celebrado una y posiblemente dos o tres,
para las cuales no había recibido invitación.
Tampoco creía que le hubiesen avisado de aquélla de no haber sido por el
ultimátum.
Por lo menos, era un ultimátum, aunque una lectura superficial del
documento visigrafiado llevaría a suponer que era un intercambio amistoso de
saludos entre dos potencias.
Hardin lo cogió con sumo cuidado. Empezaba con una florida salutación de
«Su Poderosa Majestad, el rey de Anacreonte, a su amigo y hermano, el doctor
Lewis Pirenne, presidente de la Junta de síndicos, de la Fundación Número Uno de
la Enciclopedia», y concluía aún más ostentosamente con un gigantesco sello
multicolor del simbolismo más complicado.
Pero seguía siendo un ultimátum. Hardin dijo:
— Veo que no nos han dado mucho tiempo, después de todo; sólo tres
meses.
Pero aunque poco, lo hemos malgastado inútilmente. Esto nos da dos
semanas. ¿Qué hacemos ahora?
Pirenne frunció el ceño con preocupación.
— Debe de haber alguna escapatoria. Es completamente increíble que
fuercen las cosas hasta este extremo después de lo que nos ha dicho lord Dorwin
sobre la actitud del emperador y el imperio.
Hardin cobró nuevos ánimos.
— Comprendo. ¿Ha informado al rey de Anacreonte de su supuesta actitud?
— Sí… después de someter la propuesta a votación ante la Junta y recibir su
consentimiento unánime.
— Y, ¿cuándo tuvo lugar esa votación?
Pirenne se recubrió de dignidad.
— No creo que tenga obligación de contestarle, alcalde Hardin.
— Muy bien. No estoy vitalmente interesado. En mi modesta opinión, su
diplomática transmisión de la valiosa contribución de lord Dorwin ha sido — frunció
la comisura de los labios en una acerba media sonrisa— lo que ha causado esta
nota tan amistosa. Si no, lo hubieran retardado un poco más; aunque no creo que 

55
este período de tiempo adicional hubiera ayudado a Términus, considerando la
actitud de la Junta.
Yate Fulham dijo:
— ¿Puede decirnos cómo ha llegado a esta notable conclusión, señor
alcalde?
— De un modo muy sencillo. No se requiere más que utilizar esa olvidada
cualidad que es el sentido común. Verá, hay una rama del saber humano conocida
como lógica simbólica, que sirve para eliminar todas las complicadas inutilidades
que oscurecen el lenguaje humano.
— ¿Y qué ? — preguntó Fulham.
— La he aplicado. Entre otras cosas, la he aplicado a este documento que
tenemos aquí. En realidad, yo no lo necesitaba porque ya sabía de lo que se
trataba, pero creo que podré explicarlo más fácilmente a cinco científicos físicos
mediante símbolos que con palabras.
Hardin arrancó unas cuantas hojas de la libreta que llevaba bajo el brazo y
las extendió sobre la mesa.
— Por cierto, yo no he sido quien lo ha hecho — dijo—. Como pueden ver,
Muller Holk, de la División de Lógica, es el que ha firmado los análisis.
Pirenne se inclinó sobre la mesa para ver mejor y Hardin prosiguió :
— Naturalmente, el mensaje de Anacreonte fue un problema sencillo pues
los hombres que lo escribieron son hombres de acción más que de palabras. Queda
reducido fácil y claramente a la incalificable declaración que, en símbolos es lo que
ven, y en palabras significa: « Nos dais lo que queremos en una semana, u os
hundiremos y lo tendremos de todos modos.”
Hubo un silencio mientras los cinco miembros de la Junta recorrían la línea
de símbolos con la mirada, y después Pirenne se sentó y tosió desasosegadamente.
— No hay escapatoria, ¿verdad, doctor Pirenne? — dijo Hardin.
— No parece haberla.
— Muy bien. — Hardin recogió las hojas—. Ante ustedes ven ahora una
copia del tratado entre el imperio y Anacreonte; un tratado que, por cierto, está
firmado en nombre del emperador por el mismo lord Dorwin que estuvo aquí la
semana pasada, y con él un análisis simbólico.
El tratado se extendía a lo largo de cinco páginas de apretada caligrafía y el
análisis estaba garabateado en menos de media páginas.
— Como ven, caballeros, cerca del noventa por ciento del tratado ha sido
excluido del análisis por carecer de importancia, y lo que resulta puede describirse
de la siguiente e interesante forma:
» Obligaciones de Anacreonte hacia el imperio: ¡Ninguna!
» Poderes del imperio sobre Anacreonte: ¡Ninguno!
Los cinco volvieron a seguir el razonamiento ansiosamente, consultando el
tratado, y cuando terminaron, Pirenne dijo con acento preocupado:
— Parece correcto.
— ¿Admite usted entonces que el tratado es única y exclusivamente una
declaración de total independencia por parte de Anacreonte y un reconocimiento de
dicho estado por el imperio?
— Así parece. 

56
— ¿Y supone que Anacreonte no se ha dado cuenta de ello, y no está
impaciente por subrayar su posición de independencia y propenso a ofenderse por
cualquier amenaza del imperio? En particular cuando es evidente que éste no tiene
poder para cumplir estas amenazas, o nunca hubiera permitido la independencia.
— Pero, en ese caso — intervino Sutt—, ¿cómo se explican las seguridades
de ayuda que por parte del imperio nos dio lord Dorwin? Parecían…
— Se encogió de hombros—. Bueno, parecían satisfactorias.
Hardin se echó hacia atrás en la silla.
— ¿Sabe? Ésta es la parte más interesante de todo el asunto. Admito que
cuando conocí a Su Señoría le tomé por un burro consumado; pero ha resultado ser
un hábil diplomático y un hombre inteligentísimo. Me tomé a libertad de grabar
todo cuanto dijo.
Hubo un alboroto, y Pirenne abrió la boca con horror.
— ¿Qué pasa? — inquirió Hardin—. Comprendo que fue una gran violación
de la hospitalidad y algo que nadie que se tenga por un caballero haría. Además, si
Su Señoría se hubiera dado cuenta, las cosas podrían haber sido desagradables;
pero no fue así, y yo tengo la grabación, y esto es todo. Hice una copia de ella y la
envié a Holk para que También la analizara.
— ¿Y dónde está el análisis? — preguntó Lundin Crast.
— Esto — repuso Hardin— es lo interesante. El análisis fue, sin lugar a
dudas, el más difícil de los tres. Cuando Holk, después de dos días de trabajo
ininterrumpido, logró eliminar las declaraciones sin sentido, las monsergas vagas,
las salvedades in ú tiles, en resumen, todas las lisonjas y la paja, vio que no había
quedado nada. Todo había sido eliminado.
»Lord Dorwin, caballeros, en cinco días de conversaciones, no dijo
absolutamente nada, y lo hizo sin que ustedes se dieran cuenta. Éstas son las
seguridades que han recibido de su precioso imperio.
Si Hardin hubiera colocado una bomba de gases hediondos sobre la mesa no
habría creado tanta confusión como con su última afirmación. Esperó, con cansada
paciencia, a que se desvaneciera.
— De modo que — concluyó —, cuando envían amenazas, y ese es lo que
eran, refirié ndose a la acción del imperio sobre Anacreonte no logran más que
irritar a un monarca que no es tonto. Naturalmente, su ego reclama una acci ón
inmediata y el 62 ultimátum es el resultado que me lleva a mi declaración inicial.
Nos queda una semana y, ¿qué hacemos ahora?
— Parece — dijo Sutt— que nuestra única alternativa es permitir que
Anacreonte establezca bases militares en Términus.
— En esto estoy de acuerdo con usted — convino Hardin—, pero ¿qué
hacemos para darles la patada a la primera oportunidad?
Yate Fulham se retorció el bigote.
— Eso suena como si ya estuviera decidido a emplear la violencia contra
ellos.
— La violencia — fue la contestación— es el último recurso del
incompetente.
Desde luego, lo que no pienso hacer es extender la alfombra de bienvenida
y pulir los mejores muebles para que los utilicen.
— Sigue sin gustarme su forma de enfocar las cosas — insistió Fulham—. Es
una actitud peligrosa; muy peligrosa, porque últimamente hemos observado que 

57
una considerable sección del pueblo parece responder a todas sus sugerencias.
También debo decirle, alcalde Hardin, que la Junta no ignora sus recientes
actividades.
Hizo una pausa y hubo un consentimiento general. Hardin se encogi ó de
hombros.
Fulham prosiguió :
— Si usted indujera a la ciudad a un acto de violencia, lo único que lograría
es un complicado suicidio, y no pensamos permitírselo. Nuestra política tiene un
solo objetivo fundamental, que es la Enciclopedia. Todo lo que decidamos hacer o
no hacer estar á encaminado a salvaguardar la Enciclopedia.
— Entonces — dijo Hardin—, su conclusión es que hemos de proseguir
nuestra campaña intensiva de no hacer nada.
Pirenne dijo agriamente:
— Usted mismo ha demostrado que el imperio no puede ayudarnos; aunque
no comprendo cómo ni por qué es eso posible. Si es necesario llegar a un acuerdo…
Hardin tuvo la horrible sensación de correr a toda velocidad y no llegar a ningún
sitio.
— ¡No hay ningún acuerdo! ¿No se da cuenta de que esta necedad de las
bases militares es una mentira de la peor especie? El ilustre Rodric nos dijo lo que
perseguía Anacreonte: la ocupación completa e imposición de su propio sistema
feudal de estados agrícolas y economía de aristocracia campesina en nuestro
planeta. Lo que queda de nuestro engaño sobre la energía atómica puede obligarlos
a actuar con lentitud, pero actuarán de todos modos.
Se había levantado indignado, y el resto se levantó con él; excepto Jord
Fara.
Y entonces Jord Fara empezó a hablar.
— Que todo el mundo haga el favor de sentarse. Me parece que ya hemos
llegado demasiado lejos. Vamos, no sirve de nada enfurecerse tanto, alcalde
Hardin; ninguno de nosotros ha incurrido en un delito de traición.
— ¡Tendrá que convencerme de eso!
Fara sonrió amablemente.
— Usted mismo comprende que no habla en serio. ¡Dé jeme hablar!
Sus pequeños y vivaces ojos estaban medio cerrados y unas gotas de sudor
brillaban en la suave superficie de su barbilla.
— Es inútil ocultar que la Junta ha llegado a la decisión de que la verdadera
solución del problema anacreontiano reside en lo que nos será revelado cuando se
abra la Bóveda dentro de seis días.
— ¿Es ésta su contribución al asunto?
— Sí.
— ¿No vamos a hacer nada, excepto esperar con tranquila serenidad y fe
absoluta que un deus ex machina surja de la Bóveda?
— Todos preferiríamos que abandonara su fraseología emocional.
— ¡Qué salida tan poco sutil! Realmente, doctor Fara, esta tontería es propia
de un genio. Una mente inferior sería incapaz de tal cosa.
Fara sonrió con indulgencia. 

58
— Su gusto para los epigramas es divertido, Hardin, pero fuera de lugar. En
realidad, creo que recuerda mi línea de argumentación acerca de la Bóveda de hace
unas tres semanas.
— Sí, la recuerdo. No niego que sólo era una idea estúpida desde el punto
de vista de la lógica deductiva. Usted dijo, corríjame si me equivoco, que Hari
Seldon fue el mejor psicólogo del sistema; que, por lo tanto, pudo prever la
situación exacta e incómoda en que ahora nos encontramos; que, por lo tanto, se
le ocurrió lo de la Bóveda como un medio de decirnos lo que debíamos hacer.
— Veo que ha captado la esencia de la idea.
— ¿Le sorprendería saber que he pensado mucho en la cuestión durante
estas últimas semanas?
— Muy halagador. ¿Con qué resultado?
— Con el resultado de que la pura deducción no basta. Lo que se vuelve a
necesitar es un poco de sentido común.
— ¿Por ejemplo?
— Por ejemplo, si previó el desastre anacreontiano, ¿por qué no se
estableció en algún otro planeta cerca del centro de la Galaxia? Es bien sabido que
Seldon indujo a los comisionados de Trántor a que ordenaran el establecimiento de
la Fundación en Términus. Pero ¿por qué lo hizo así? ¿Por qué nos aisló aquí, si
conocía de antemano la ruptura de las líneas de comunicación, nuestro aislamiento
de la Galaxia, la amenaza de nuestros vecinos y nuestra impotencia causada por la
falta de metales de Términus?
¡Esto ante todo! Y si previó todo esto, ¿por qué no advirtió a los primeros
colonizadores con tiempo suficiente para que pudieran prepararse, y no esperar,
como está haciendo, a tener un pie en el abismo?
»Y no olviden esto. Aunque él previera el problema entonces, nosotros
podemos verlo igualmente ahora. Por lo tanto, si él previó la solución entonces,
nosotros podremos verla ahora. Al fin y al cabo, Seldon no es un mago. No hay
ningún truco que él ve y nosotros no para escapar del dilema.
— Pero, Hardin — recordó Fara—, ¡no podemos!
— No lo han intentado siquiera. No lo han intentado ni una sola vez. En
primer lugar, ¡rehusaron admitir que existiera siquiera una amenaza! ¡Después
depositaron una fe ciega en el emperador! Ahora le ha tocado a Hari Seldon.
Siempre han confiado en la autoridad o en el pasado, nunca en sí mismos.
Sus puños se abrían y cerraban espasmódicamente.
— Llega a ser una actitud enfermiza, un reflejo condicionado que expulsa la
independencia de su mente siempre que se trata de oponerse a la autoridad. Al
parecer no conciben que el emperador tenga menos poder que ustedes, o Hari
Seldon menos inteligencia. Y están equivocados, ¿comprenden?
Por alguna razón, nadie se atrevió a contestarle. Hardin continuó :
— No son sólo ustedes. Es toda la Galaxia. Pirenne oyó la idea de
investigación científica que tenía lord Dorwin. Éste creía que para ser un buen
arqueólogo hay que leer todos los libros que existen sobre el tema escritos por
hombres que murieron hace siglos.
Creía que para resolver problemas arqueológicos hay que sopesar las teorías
opuestas.
Y Pirene escuchó sin hacer ninguna objeción. ¿No comprenden que es un
error? 

59
Y otra vez dio a su voz un tono suplicante. Y otra vez no recibió
contestación.
Prosiguió :
— A ustedes y a la mitad de Términus les pasa igual. Estamos aquí
sentados, anteponiendo la Enciclopedia a todo lo demás. Consideramos que el
objeto de la ciencia es la clasificación de los datos pasados. Es importante, ¿pero no
hay nada más que hacer? Estamos retrocediendo y olvidando, ¿no lo ven? Aquí en
la Periferia han perdido la energía atómica. En Gamma Andrómeda ha explotado
una planta de energía por una reparación defectuosa, y el canciller del imperio se
queja de que hay pocos técnicos atómicos. ¿Cuál es la solución? ¿Formar nuevos
técnicos? ¡Nunca! En lugar de eso restringirán la energía atómica.
Y por tercera vez:
— ¿No lo ven? Es algo que afecta a toda la Galaxia. Es un culto al pasado. Es
una degeneración, ¡un estancamiento!
Los miró uno por uno y ellos le contemplaron fijamente. Fara fue el primero
en recobrarse.
— Bueno, la filosofía mística no nos ayudará en este trance. Seamos
concretos.
¿Niega usted que Hari Seldon haya podido calcular la tendencia histórica del
futuro por medio de una simple técnica psicohistórica?
— No, claro que no — gritó Hardin—. Pero no podemos confiar en él para
encontrar la solución. En el mejor de los casos, pudo indicar el problema, pero si
hemos de llegar a una solución, tendremos que encontrarla nosotros mismos. Él no
pudo hacerlo en nuestro lugar.
Fulham tomó súbitamente la palabra.
— ¿A qué se refiere con que indicó el problema? Nosotros sabemos cuál es
el problema.
Hardin se volvió hacia él.
— ¿Usted cree? Usted cree que Anacreonte es lo único que preocupó a Hari
Seldon. ¡No estoy de acuerdo! He de decirles, caballeros, que por ahora ninguno de
ustedes tiene ni la menor idea de lo que está pasando.
— ¿Y usted sí? — preguntó Pirenne, con hostilidad.
— ¡Así lo creo! — Hardin se puso en pie de un salto y retiró la silla. Su
mirada era fría y dura—. Si hay algo claro, es que toda esta situación huele a
podrido; es algo aún más importante que todo lo que hemos discutido hasta ahora.
No tienen más que formularse esta pregunta: ¿Por qué razón no hubo entre la
población original de la Fundación ningún psicólogo de primera línea, excepto Bort
Alurin? Y él se abstuvo cuidadosamente de enseñar a sus alumnos nada más que lo
fundamental.
Hubo un corto silencio y Fara dijo:
— Muy bien, ¿por qué ?
— Quizá fuera porque un psicólogo hubiera captado la verdadera intención
de todo esto, y demasiado pronto para los proyectos de Hari Seldon. Por eso
estamos tanteando, obteniendo nebulosos vistazos de la verdad y nada más. Y esto
es lo que Hari Seldon quería.
Se echó a reír ásperamente.
— Buenos días, caballeros. 

60
Salió a grandes zancadas de la habitación.
6 El alcalde Hardin mascaba el extremo de su cigarro. Se había apagado,
pero estaba muy lejos de darse cuenta de ello. No había dormido la noche anterior
y tenía la impresión de que tampoco dormiría la siguiente. Sus ojos lo revelaban.
— ¿Está todo previsto? — preguntó cansinamente.
— Así lo creo. — Yohan Lee se llevó una mano a la barbilla—. ¿Cómo suena?
— Bastante bien. Comprenderá que se debe hacer imprudentemente. Es
decir, no debe haber vacilaciones; no podemos permitirles que dominen la
situación. En cuanto esté en posición de dar órdenes, de las como si hubiera nacido
para hacerlo, y le obedecerán por la costumbre que han adquirido. Ésta es la
esencia de un golpe de Estado.
— Si la Junta sigue sin decidirse…
— ¿La Junta? No hay que contar con ella. Pasado mañana, su importancia
como un factor de los asuntos de Términus no valdrá una oxidada moneda de
medio crédito.
Lee asintió lentamente.
— Sin embargo, me extraña que no hayan hecho nada para detenernos
hasta ahora. Usted dijo que no estaban enteramente en las nubes.
— Fara está al borde del problema. A veces me pone nervioso. Y Pirenne
sospecha de mí desde que me eligieron. Pero, como ve, nunca han podido
comprender lo que ocurría. Toda su educación ha sido autoritaria. Están seguros de
que el emperador, sólo porque es el emperador, es todopoderoso. Y están seguros
de que la Junta de síndicos, sólo porque la Junta de síndicos actúa en nombre del
emperador, no puede dejar de dar órdenes. Esta incapacidad para reconocer la
posibilidad de revuelta es nuestra mejor aliada.
Se levantó de la silla con esfuerzo y fue al frigorífico.
— No son malos compañeros, Lee, cuando se dedican a la Enciclopedia, y
nosotros velaremos por que se dediquen a eso en el futuro. Pero son totalmente
incompetentes cuando se trata de gobernar Términus. Ahora váyase y empiece a
disponerlo todo. Quiero estar solo.
Se sentó en el borde de la mesa y contempló el vaso de agua.
¡Por el Espacio! ¡Si por lo menos estuviera tan seguro como parecía! Los
anacreontianos aterrizarían al cabo de dos días y, ¿qué tenía como base más que
un conjunto de nociones y suposiciones acerca de los planes de Hari Seldon con
respecto a aquellos cincuenta años? Ni siquiera era un buen psicólogo, sólo un
aficionado con escasa experiencia que intentaba adivinar las intenciones de la
mente más importante de la é poca.
Si Fara tuviera razón; si Anacreonte fuera todo el problema que Hari Seldon
había previsto; si la Enciclopedia fuera todo lo que le interesara preservar…
entonces, ¿de qué serviría el golpe de Estado?
Se encogió de hombros y bebió el vaso de agua.
7 

61
En la Bóveda había muchas más de seis sillas, como si se esperara una
asistencia mucho mayor. Hardin se percató pensativamente de ello y fue a sentarse
en un rincón lo más alejado posible de los otros cinco.
Los miembros de la Junta parecieron no tener nada que objetar. Hablaban
entre ellos en susurros, que se convertían en sibilantes monosílabos, y después
callaron por completo. De todos ellos, sólo Fara parecía razonablemente tranquilo.
Había sacado el reloj y lo contemplaba seriamente.
Hardin dio un vistazo a su propio reloj y después al cubículo de vidrio —
absolutamente vacío— que ocupaba la mitad de la habitación. Era la única
particularidad de la estancia, pues aparte de esto no había la menor indicación de
que una partícula de radio estuviese consumiéndose hasta el preciso momento en
que saltaría el seguro, se haría una conexión y… ¡La intensidad de la luz disminuyó!
No se apagó, sino que únicamente se tornó amarilla, y se produjo tan
súbitamente que Hardin dio un salto. Había alzado la mirada hacia la luz del techo
con verdadera sorpresa, y cuando la bajó el cubículo de vidrio ya no estaba vacío.
¡Lo ocupaba una persona! ¡Una persona en una silla de ruedas!
No dijo nada durante unos momentos, sino que cerró el libro que tenía en el
regazo y apoyó los dedos en él. Y después sonrió, y su rostro pareció cobrar vida.
— Soy Hari Seldon. — La voz era blanda y apagada.
Hardin estuvo a punto de levantarse para saludarle, pero se detuvo a
tiempo.
La voz continuó hablando:
— Como ven, estoy confinado a esta silla y no puedo levantarme para
saludarles.
Sus abuelos se fueron a Términus hace unos meses, en mi época, y desde
entonces sufro una incómoda parálisis. Como ya saben, no les veo, de modo que no
puedo saludarles convenientemente. Ni siquiera sé cuántos de ustedes están aquí,
y por eso creo que debo conducirme con informalidad. Si alguno está levantado,
que haga el favor de sentarse; y si prefieren fumar, a mí no me importa. — Se oyó
una risa entre dientes—.
¿Cómo iba a importarme? En realidad no estoy aquí.
Hardin buscó un cigarro casi inmediatamente, pero lo pensó mejor.
Seldon apartó el libro como si lo dejara sobre una mesa que hubiera a su
lado, y cuando sus dedos lo soltaron desapareció.
— Hace cincuenta años — dijo— que se estableció esta Fundación; cincuenta
años durante los cuales los miembros de la misma han ignorado para qué
trabajaban. Era necesario que lo ignoraran, pero ahora la necesidad ha
desaparecido.
» Para empezar, la Fundación de la Enciclopedia es un fraude y siempre lo
ha sido.
Hubo un alboroto a espaldas de Hardin y una o dos exclamaciones
ahogadas, pero él no se volvió.
Hari Seldon continuaba, naturalmente, imperturbable. Prosiguió:
— Es un fraude en el sentido de que ni a mí ni a mis colegas nos importa
nada que llegue a editarse o no uno solo de sus volúmenes. Ha cumplido su
propósito, puesto que gracias a ella obtuvimos una carta del emperador, gracias a
ella atrajimos a cien mil personas necesarias para nuestro plan, y gracias a ella 

62
logramos mantenerlas ocupadas mientras los acontecimientos iban tomando forma,
hasta que fue demasiado tarde para que retrocedieran.
» En los cincuenta años que han estado trabajando en este proyecto
fraudulento, no tiene objeto suavizar los términos, les han cortado la retirada, y ya
no tienen más remedio que seguir en el infinitamente más importante proyecto que
era, y es, nuestro verdadero plan.
» Para eso les hemos colocado en este planeta y en este tiempo, para que al
cabo de cincuenta años hayan sido conducidos a un punto en que no tienen libertad
de acción.
De ahora en adelante, y a lo largo de siglos, el camino que deben seguir es
inevitable. Se enfrentarán con una serie de crisis, tal como ahora se enfrentan con
la primera, y en todos los casos su libertad de acción será análogamente limitada,
de modo que sólo les quedará un camino.
» Es el camino que nuestros psicólogos eligieron, y por una razón.
» Durante siglos, la civilización Galáctica se ha estancado y ha declinado,
aunque sólo unos pocos se dieron cuenta de ello. Pero ahora, al fin, la Periferia se
está desligando y la unidad política del imperio se ha quebrantado. En algún punto
de estos cincuenta años pasados, los historiadores del futuro trazarán una línea
imaginaria y dirán:
"Esto señala la Caída del imperio galáctico.”
» Y tendrán razón, aunque casi ninguno reconocerá esta Caída durante
muchos siglos.
» Y después de la Caída sobrevendrá la inevitable barbarie, un período que,
según dice nuestra psicohistoria, debería durar, bajo circunstancias normales, otros
treinta mil años. No podemos detener la Caída. No deseamos hacerlo, pues la
cultura del imperio ha perdido toda la vitalidad y valor que había tenido. Pero
podemos acortar el período de barbarie que debe seguir reduciéndolo hasta sólo un
millar de años.
» Los pros y los contras de este acortamiento no podemos decírselos; igual
que no podíamos decirles la verdad acerca de la Fundación hace cincuenta años. Si
ustedes descubrieran estos pros y estos contras, nuestro plan podría fallar; como
hubiera sucedido si hubieran caído en la cuenta de que la Enciclopedia era un
fraude; pues entonces, al saberlo, su libertad de acción aumentaría y el número de
variables adicionales introducidas serían mayores de las que nuestra psicología es
capaz de controlar.
» Pero no lo hará n, porque no hay psicólogos en Términus, y nunca los
habrá, excepto Alurin, y él era uno de los nuestros.
» Pero puedo decirles una cosa: Términus y su Fundación gemela del otro
extremo de la Galaxia son las semillas del Renacimiento y los futuros fundadores
del segundo imperio galáctico. Y la crisis actual es la que conduce a Términus a su
punto culminante.
» Ésta, entre paréntesis, es una crisis bastante clara, más sencilla que
muchas de las que vendrá n. Para reducirlo a lo fundamental: constituyen un
planeta súbitamente aislado de los centros, aún civilizados, de la Galaxia, y
amenazado por unos vecinos más fuertes. Ustedes forman un Pequeño mundo de
científicos rodeados por una vasta corriente de barbarie que se extiende
rápidamente.
» Son una isla de energía atómica en un océano cada vez mayor de energía
más primitiva; pero a pesar de esto son impotentes porque carecen de metales. 

63
» Así pues, verán que la dura necesidad les obliga, y la acción es inevitable.
La naturaleza de esta acción, es decir, la solución a su dilema, es, naturalmente,
¡obvia!
La imagen de Hari Seldon se elevó en el aire y el libro volvió a aparecer en
su mano. Lo abrió y dijo:
— Pero sea cual fuere el curso que tome su historia futura, no dejen de
inculcar en sus descendientes la idea de que el camino está señalado, y que al final
habrá un nuevo y más grande imperio.
Y mientras bajaba la vista hacia el libro, se desvaneció en la nada, y las
luces aumentaron nuevamente de intensidad.
Hardin levantó los ojos y vio a Pirenne mirándole, con la tragedia en los ojos
y los labios temblorosos.
La voz del presidente era firme, pero sin entonación.
— Al parecer, tenía usted razón. Si quiere reunirse con nosotros a las seis, la
Junta consultará con usted nuestro; próximo movimiento.
Le estrecharon la mano, uno por uno, y se fueron; y Hardin sonrió para sí.
Eran fundamentalmente sensatos para esto; eran lo bastante científicos como para
admitir su equivocación; pero para ellos era demasiado tarde.
Consultó su reloj. A aquella hora, todo se habría consumado. Los hombres
de Lee se habrían hecho con el control y la junta no daría más órdenes. Los
anacreontianos llegarían al día siguiente, pero esto También estaba bien. Al cabo de
seis meses, ellos tampoco darían más órdenes.
De hecho, como Hari Seldon había dicho, y como Salvor Hardin había
adivinado desde el día que Anselm ilustre Rodric le reveló que los anacreontianos
carecían de energía atómica, la solución de aquella primera crisis era evidente.
¡Tan evidente como el infierno! 
TERCERA PARTE
LOS ALCALDES 
1
LOS CUATRO REINOS — … Nombre dado a aquellas porciones de la provincia
de Anacreonte que se separaron del primer imperio en los primeros años de la Era
Fundacional para formar reinos independientes y efímeros. El mayor y más
poderoso de ellos fue el mismo Anacreonte que en área…
… Indudablemente el aspecto más interesante de la historia de los Cuatro
Reinos lo constituye la extraña sociedad forzada temporalmente durante la
administración de Salvor Hardin…
Enciclopedia Galáctica.
¡Una delegación!
Que Salvor Hardin la hubiera visto venir no la hacía más agradable. Por el
contrario, encontró la anticipación claramente molesta.
Yohan Lee abogaba por medidas extremas.
— No veo, Hardin — dijo—, que tengamos que esperar más. No pueden
hacer nada hasta las elecciones, legalmente por lo menos, y esto nos da un año.
Despídalos.
Hardin frunció los labios.
— Lee, usted nunca aprenderá. Durante los cuarenta años que le conozco,
no ha aprendido el amable arte de actuar solapadamente.
— No es mi forma de luchar — gruñó Lee.
— Sí, lo sé. Supongo que por eso es usted el único hombre en quien confío.
— Hizo una pausa y cogió un cigarro—. Hemos recorrido un largo camino, Lee,
desde que nos las ingeniamos para derrocar a los enciclopedistas. Estoy
volviéndome viejo. Tengo setenta y dos años. ¿Ha pensado alguna vez en lo rápido
que han pasado estos treinta años?
Lee resopló.
— Yo no me considero viejo, y tengo setenta y seis años.
— Sí, pero yo no digiero como usted. — Hardin chupó perezosamente su
cigarro.
Hacía mucho tiempo que había dejado de desear el suave tabaco de Vega de
su juventud. Aquellos días en que el planeta Términus había comerciado con todos
los puntos del imperio galáctico pertenecían al limbo al que habían ido a parar
todos los grandes días de antaño. El imperio galáctico se encaminaba hacia el
mismo limbo. Se preguntó quién sería el nuevo emperador… o si habría algún
emperador o algún imperio.
¡Por el Espacio! Desde hacía treinta años, desde la ruptura de las
comunicaciones allí en el extremo de la Galaxia, todo el universo de Términus había
consistido en sí mismo y los cuatro reinos circundantes.
¡Cómo había caído el poderoso! ¡Reinos! Eran prefecturas en los viejos días,
todos parte de la misma provincia, que por su parte había pertenecido a un sector,
que a su vez había formado parte de un cuadrante, que a su vez había formado 

66
parte del imperio galáctico. Y ahora que el imperio había perdido el control sobre
los rincones más alejados de la Galaxia, aquellos pequeños grupos de planetas se
convertían en remos con nobles y reyes de opereta, y guerras inútiles y absurdas, y
una vida que se desarrollaba patéticamente entre las ruinas.
Una civilización en decadencia. La energía atómica olvidada. La ciencia
degenerada en mitología… Hasta que llegó la Fundación. La Fundación que Hari
Seldon había establecido sólo para ese propósito allí en Términus.
Lee se encontraba junto a la ventana y su voz interrumpió la ensoñación de
Hardin.
— Han venido — dijo— en un coche último modelo, los pobres cachorros. —
Dio unos pasos inseguros hacia la puerta y entonces miró a Hardin.
Hardin sonrió y le hizo un gesto con la mano para que se quedara.
— He dado órdenes de que los conduzcan aquí.
— ¡Aquí! ¿Para qué ? Les da mucha importancia.
— ¿Por qué pasar por todas las ceremonias de una audiencia oficial con el
alcalde?
— Ya soy demasiado viejo para trámites burocráticos. Además de eso, el
halago es muy útil cuando se trata con jovencitos, particularmente cuando no te
compromete a nada. — Guiñó un ojo—. Siéntese, y deme su apoyo moral. Lo
necesitaré con Sermak.
— Ese muchacho, Sermak — dijo Lee, pesadamente—, es peligroso. Tiene
seguidores, Hardin, así que no le subestime.
— ¿He subestimado a alguien alguna vez?
— Bueno, pues entonces arréstelo. Puede acusarlo de cualquier cosa.
Hardin hizo caso omiso de este consejo.
— Aquí está n, Lee. — En contestación a la señal, pisó el pedal de debajo de
la mesa, y la puerta se deslizó hacia un lado.
Los cuatro que componían la delegación entraron en fila y Hardin les indicó
amablemente los sillones que había en semicírculo frente a su mesa. Ellos se
inclinaron y esperaron a que el alcalde hablara primero.
Hardin abrió la tapa de una caja de cigarros de plata curiosamente
trabajada, que una vez perteneció a Jord Fara, de la antigua Junta de síndicos
durante los días de los enciclopedistas. Era un genuino producto imperial de
Santanni, aunque los cigarros que ahora contenía eran de fabricación nacional. Uno
por uno, con grave solemnidad los cuatro delegados aceptaron cigarros y los
encendieron con el ritual de costumbre.
Sef Sermak era el segundo de la derecha, el más joven del grupo de
jóvenes, y el más interesante con su reluciente bigote rubio recortado nítidamente,
y sus ojos hundidos de color indefinido. Hardin prescindió de los otros tres casi
inmediatamente; no eran más que números en un archivo. Se concentró en
Sermak, el Sermak que, en su primera sesión del consejo municipal, ya había
trastornado a aquel organismo sereno, y fue a Sermak a quien se dirigió :
— He estado particularmente ansioso por verle, concejal, desde su excelente
discurso del mes pasado. Su ataque contra la política extranjera de este gobierno
fue hábil.
Los ojos de Sermak se iluminaron.
— Su interés me halaga. El ataque pudo ser hábil o no, pero de lo que no
hay duda es de que fue justificado. 

67
— ¡Quizá ! Sus opiniones son suyas, naturalmente. Aún es usted muy joven.
— Es un defecto que la mayor parte de la gente tiene en cierto período de su
vida.
Usted se convirtió en alcalde de la ciudad cuanto tenía dos años menos de
los que yo tengo ahora — dijo secamente.
Hardin sonrió para sus adentros. El cachorrillo era un negociador frío.
— Supongo que habrá venido para hablar de esta misma política extranjera
que tanto le preocupa en la Cámara del Consejo. ¿Habla en nombre de sus tres
colegas, o he de escucharles por separado? — preguntó.
Hubo un rápido intercambio de miradas entre los cuatro jóvenes, un ligero
pestañeo.
Sermak respondió sombríamente:
— Habló en nombre del pueblo de Términus, un pueblo que no está
verdaderamente representado en el organismo que llaman Consejo.
— Comprendo. ¡Adelante, pues!
— A esto voy, señor alcalde. Estamos disgustados…
— Por «estamos» se refiere al «pueblo», ¿verdad?
Sermak le miró con hostilidad, intuyendo una trampa, y replicó fríamente:
— Creo que mis puntos de vista reflejan los de la mayoría de votantes de
Términus.
¿Le parece bien?
— Bueno, una declaración como ésta es la mejor de todas las pruebas; pero
continúe, de todos modos. Están ustedes disgustados.
— Sí, disgustados con la policía que durante treinta años ha dejado a
Términus indefenso contra el inevitable ataque exterior.
— Comprendo. Y ¿en consecuencia? Adelante, adelante.
— Es muy amable al anticiparse. Y en consecuencia estamos formando un
nuevo partido político, que trabajará por las necesidades inmediatas de Términus y
no por un místico « destino manifiesto» de imperio futuro. Le echaremos a usted y
a su camarilla de pacifistas del Ayuntamiento, y muy pronto.
— ¿A menos que… ? Siempre hay algún « a menos que», ¿sabe?
— No más de uno en este caso: a menos que dimita ahora. No le pido que
cambie su política, no confío en usted hasta ese punto. Sus promesas no valen
nada. Una dimisión irrevocable es lo único que aceptaremos.
— Comprendo. — Hardin cruzó las piernas y apoyó la silla sobre las dos
patas de atrás—. Éste es su ultimátum. Ha sido muy amable al avisarme. Pero,
fíjese, creo que no lo tendré en cuenta.
— No crea que era una advertencia, señor alcalde. Era un anuncio de
principios y de acción. El nuevo partido ya ha sido constituido, y empezará sus
actividades oficiales mañana. Ya no hay espacio ni deseo para un acuerdo, y,
francamente, sólo nuestro agradecimiento por sus servicios a la ciudad es lo que
nos impulsa a ofrecerle esta salida tan fácil. No pensaba que fuera a aceptarla, pero
tengo la conciencia tranquila. Las próximas elecciones serán una muestra clara e
irresistible de que es necesaria la dimisión.
Se levantó e hizo que los demás le imitaran. Hardin levantó el brazo.
— ¡Esperen! ¡Siéntense! 

68
Sef Sermak volvió a sentarse con demasiada rapidez y Hardin sonrió tras su
rostro serio. A pesar de sus palabras, esperaba una oferta:
Hardin dijo:
— ¿Qué es exactamente lo que desea que cambiemos en nuestra política
exterior?
¿Quiere que ataquemos a los Cuatro Reinos, ahora, en seguida, y los cuatro
simultáneamente?
— No hago ninguna sugerencia, señor alcalde. Nuestra única proposición es
que cese inmediatamente todo apaciguamiento. A lo largo de su administración,
usted ha llevado a cabo una política de ayuda científica a los reinos. Les ha dado
energía atómica.
Les ha ayudado a reconstruir plantas de energía en su territorio. Ha
establecido clínicas médicas, laboratorios químicos y fábricas.
— ¿Y bien? ¿Qué tiene que objetar?
— Ha hecho todo eso para evitar que nos atacaran. Con esto como soborno,
ha hecho el papel de tonto en un juego colosal de chantaje, en el cual ha permitido
que Términus fuera chupado por completo con el resultado de que ahora estamos a
merced de esos bárbaros.
— ¿En qué forma?
— Porque les ha dado energía, les ha dado armas, y en realidad les ha
reparado las naves de su flota. Ahora son infinitamente más fuertes que hace tres
décadas. Sus demandas aumentan, y, con sus nuevas armas, satisfarán
eventualmente todas sus demandas de golpe con la anexión violenta de Términus.
¿No es así como suele terminar el chantaje?
— ¿Cuál es el remedio?
— Detener los sobornos inmediatamente y mientras pueda. Dedique sus
esfuerzos a reforzar el mismo Términus ¡y ataque primero!
Hardin miró el bigotito rubio del joven con un interés casi morboso. Sermak
estaba seguro de sí mismo, pues, de lo contrario, no hubiera hablado tanto. No
había duda de que sus observaciones eran el reflejo de un segmento bastante
considerable de la población, bastante considerable.
Su voz no traicionó el curso algo perturbado de sus pensamientos. Fue casi
negligente.
— ¿Ha terminado?
— Por el momento.
— Bueno, ¿ve la declaración enmarcada que hay en la pared detrás de mí?
¡Léala, si no le importa!
Los labios de Sermak se fruncieron.
— Dice: « La violencia es el último recurso del incompetente.» Es la doctrina
de un anciano, señor alcalde.
— Yo la apliqué cuando era joven, señor concejal, y con éxito. Usted apenas
había nacido cuando ocurrió, pero es posible que se lo hayan enseñado en el
colegio.
Contempló penetrantemente a Sermak y continuó en tono mesurado.
— Cuando Hari Seldon estableció la Fundación aquí, fue con el ostensible
propósito de producir una gran Enciclopedia, y durante cincuenta años seguimos
esa última voluntad, antes de descubrir lo que realmente perseguía. Por aquel 

69
entonces, era casi demasiado tarde. Cuando cesaron las comunicaciones con las
regiones centrales del viejo imperio, nos encontramos con que éramos un mundo
de científicos concentrados en una sola ciudad, carentes de industria, y rodeados
por reinos de creación reciente, hostiles y extremadamente bárbaros. Éramos una
diminuta isla de energía atómica en este océano de barbarie, y una presa de infinito
valor.
» Anacreonte, entonces como ahora el más poderoso de los Cuatro Reinos,
solicitó y de hecho estableció una base militar en Términus, y los que entonces
gobernaban la ciudad, los enciclopedistas, sabían muy bien que esto no era más
que el primer paso para apoderarse de todo el planeta. Ésta era la situación cuando
yo… uh… asumí el gobierno actual. ¿Qué hubiera hecho usted?
Sermak se encogió de hombros.
— Ésa es una pregunta académica. Naturalmente, sé lo que usted hizo.
— Lo repetiré, de todos modos. Quizá usted no captó la idea. La tentación
de congregar las fuerzas que teníamos y lanzarnos a la lucha fue grande. Es la
salida más fácil, y la más satisfactoria para el amor propio, pero, casi
invariablemente, la más estúpida. Usted la hubiera escogido; usted y su lema de
«atacar el primero». En lugar de eso, lo que yo hice fue visitar los otros tres reinos,
uno por uno; indiqué a cada uno que permitir que el secreto de la energía atómica
cayera en manos de Anacreonte era la forma más rápida de cortar su propio cuello;
y les sugerí amablemente que hicieran lo que les conviniera. Eso fue todo. Un mes
después de que las fuerzas anacreontianas aterrizaran en Términus, su rey recibió
un ultimátum conjunto de sus tres vecinos. A los siete días, el último anacreontiano
había salido de Términus.
» Ahora, dígame, ¿qué necesidad había de usar la violencia?
El joven concejal contempló la colilla de su cigarro pensativamente y la tiró
por la ranura del incinerador.
— No veo qué analogía puede haber. La insulina convertirá a un diabético en
una persona normal sin necesidad de un cuchillo, pero la apendicitis requiere una
operación.
Es algo que no se puede evitar. Cuando otros medios fracasan, ¿qué nos
queda más que, como usted dice, el último recurso? Es culpa suya que hayamos
llegado a este extremo.
— ¿Mía? Oh, sí, mi política de apaciguamiento. Sigue usted sin comprender
las necesidades fundamentales de nuestra posición. Nuestro problema no terminó
con la partida de los anacreontianos. No había hecho más que comenzar. Los
Cuatro Reinos eran todavía nuestros más encarnizados enemigos, pues todos
querían energía atómica y cada uno de ellos no se lanzaba a nuestra garganta más
que por miedo a los otros tres.
Estábamos en equilibrio sobre el filo de una espada muy bien afilada, y el
menor balanceo en cualquier dirección… si, por ejemplo, un reino llegaba a ser
demasiado fuerte; o si dos formaban una coalición… ¿Lo comprende?
— Ciertamente. Era el momento de empezar una preparación abierta para la
guerra.
— Al contrario. Era el momento de empezar una preparación abierta contra
la guerra. Les puse uno contra otro.
Los ayudé uno por uno. Les ofrecí ciencia, comercio, educación, medicina
científica. Hice que Términus tuviera para ellos más valor como mundo floreciente
que como presa militar. Ha dado resultado durante treinta años. 

70
— Sí, pero se ha visto obligado a rodear esos obsequios científicos con los
disfraces más ultrajantes. Ha hecho de ello algo medio religión, medio disparate.
Ha erigido una jerarquía de sacerdotes y un ritual complicado e ininteligible.
Hardin frunció el ceño.
— ¿Y qué ? No creo que tenga nada que ver con la conversación. Al principio
actué así porque los bárbaros consideraban nuestra ciencia como una especie de
magia negra, y era más fácil que la aceptaran sobre esta base. El sacerdocio se
construyó a sí mismo, y si le ayudamos no hacemos más que seguir la línea de
menor resistencia. Es un asunto de poca importancia.
— Pero estos sacerdotes están a cargo de las plantas de energía. Esto no es
una cuestión de poca importancia.
— Es verdad, pero nosotros les hemos adiestrado. Su conocimiento de los
instrumentos es puramente empírico; y creen firmemente en la ridícula ceremonia
que los rodea.
— Y si alguno va más allá de este disparate y tiene el genio de descartar el
empirismo, ¿qué es lo que les impedirá aprender las técnicas actuales y venderlas
al mejor postor? ¿Cuál sería entonces nuestro valor ante los reinos?
— Hay pocas posibilidades de que eso ocurra, Sermak. Está mostrándose
muy superficial. Los mejores hombres de los planetas y de los reinos acuden a la
Fundación todos los años y son educados en el sacerdocio. Y los mejores de ellos
permanecen aquí como estudiantes investigadores. Si usted cree que los que se
van, prácticamente sin conocimiento alguno de la ciencia más elemental, o peor,
con el saber deformado que reciben los sacerdotes, son capaces de penetrar de un
salto en los conocimientos de la energía atómica, la electrónica, la teoría de la
hipertensión… tiene usted una idea muy romántica y muy absurda de la ciencia. Se
necesita una vida entera de aprendizaje y un cerebro excelente para llegar tan
lejos.
Yohan Lee se había levantado bruscamente durante el párrafo anterior y
había salido de la habitación. Acababa de regresar, y cuando Hardin terminó de
hablar, se inclinó junto al oído de su superior. Se intercambiaron unos susurros y
después un cilindro de plomo. Luego, con una corta mirada de hostilidad hacia la
delegación, Lee ocupó de nuevo su puesto.
Hardin dio vueltas al cilindro en sus manos, mirando a la delegación a través
de las pestañas. Y entonces lo abrió con un chasquido duro y seco y sólo Sermak
tuvo el sentido común de no lanzar una rápida mirada al papel enrollado que cayó
de él.
— En resumen, caballeros — dijo—, el Gobierno opina que sabe lo que está
haciendo.
Leyó a medida que hablaba. Había líneas de una clave intrincada e
ininteligible que cubrían la página y tres palabras garabateadas a lápiz en una
esquina del mensaje. Lo leyó de una ojeada y lo lanzó casualmente por la ranura
del incinerador.
— Esto — dijo entonces Hardin— termina la entrevista, me temo. Encantado
de haber hablado con ustedes. Gracias por venir. — Estrechó las manos de todos
con indiferencia, y se fueron.
Hardin casi había perdido la costumbre de reír, pero en cuanto Sermak y sus
tres silenciosos compañeros se hubieron alejado lo suficiente, se permitió una risita
seca y dirigió una mirada divertida a Lee.
— ¿Le ha gustado esta batalla de fanfarronadas, Lee? 

71
— No estoy seguro de que él fanfarroneara. Trátelo con miramientos y es
muy capaz de ganar las próximas elecciones, tal como ha dicho — contestó Lee.
— Oh, es muy posible, es muy posible… si no pasa nada antes.
— Asegúrese de que esta vez no pasa en la dirección equivocada, Hardin. Le
digo que este Sermak tiene seguidores. ¿Y si no espera a las próximas elecciones?
Hubo una ocasión en que usted y yo tuvimos que recurrir a la violencia, a pesar de
nuestro lema sobre lo que significa la violencia.
Hardin alzó una ceja.
— ¡Qué pesimista está hoy, Lee! Y singularmente belicoso, También, o no
hubiera hablado de violencia. Nuestro pequeño pronunciamiento se llevó a cabo sin
derramamiento de sangre, no lo olvide. Fue una medida necesaria ejecutada en el
momento preciso, y se realizó suavemente, sin dolor, y sin ningún esfuerzo. En
cuanto a Sermak, se rebela contra una proposición distinta. Usted y yo, Lee, no
somos enciclopedistas. Estamos preparados. Ponga a sus hombres tras esos
jóvenes de una forma delicada, compañero, que no sepan que les vigilamos…, pero
con los ojos bien abiertos, ¿entendido?
Lee se rió con amarga diversión.
— La habría hecho buena si llego a esperar sus órdenes, Hardin. Sermak y
sus hombres están bajo vigilancia desde hace un mes.
El alcalde sonrió.
— Cayó primero en la cuenta, ¿no? Muy bien. Por cierto — observó, y añadió
suavemente— : El embajador Verisof vuelve a Términus. Temporalmente, confío.
Hubo un corto silencio, débilmente horrorizado, y después Lee dijo:
— ¿Era esto lo que decía el mensaje? ¿Es que las cosas vuelven a
complicarse?
— No lo sé. No puedo saberlo hasta que oiga lo que Verisof tiene que
decirme. Sin embargo, es posible. AI fin y al cabo, es necesario que se compliquen
antes de las elecciones. Pero ¿por qué tiene ese aspecto de medio muerto?
— Porque no sé en qué acabará todo esto. Es usted demasiado profundo,
Hardin, y está jugando demasiado cerca del fuego.
— Tú también, Brutus — murmuró Hardin. Y en voz alta— : ¿Significa esto
que piensa unirse al nuevo partido de Sermak?
Lee sonrió contra su voluntad.
— Muy bien. Usted gana. ¿Qué le parece si fuéramos a comer?
2
Hay muchos epigramas atribuidos a Hardin — consumado epigramista—,
muchos de los cuales son probablemente apócrifos. No obstante, se recuerda que
en cierta ocasión dijo:
— Procura ser claro, especialmente si tienes fama de ser sutil.
Poly Verisof había tenido ocasión de actuar más de una vez basándose en
este consejo, pues ya hacía catorce años que ocupaba su doble puesto en
Anacreonte… un doble puesto cuyo mantenimiento le recordaba a menudo lo
desagradable de un baile realizado sobre metal ardiendo con los pies descalzos. 

72
Para el pueblo de Anacreonte era un gran sacerdote, representante de la
Fundación, que, para aquellos «bárbaros», era la cima del misterio y el centro físico
de esta religión que había creado — con la ayuda de Hardin— durante las tres
últimas décadas. Como tal, recibía un homenaje que había llegado a ser
horriblemente molesto, pues despreciaba con toda su alma el ritual del cual era el
centro.
Pero para el rey de Anacreonte — el viejo que lo había sido, y el joven nieto
que ahora estaba en el trono— era simplemente el embajador de un poder a la vez
temido y codiciado.
En general, era un empleo incómodo, y su primer viaje a la Fundación en un
período de tres años, a pesar del molesto incidente que lo había hecho necesario,
se parecía mucho a unas vacaciones.
Y puesto que no era la primera vez que se veía obligado a viajar con
absoluto secreto, volvió a hacer uso del epigrama de Hardin sobre el empleo de la
claridad.
Se puso su traje civil — unas vacaciones por este solo hecho— y se embarcó
en una nave hacia la Fundación, como viajero de segunda clase. Una vez en
Términus, se abrió camino entre la multitud que llenaba el puerto espacial y llamó
al Ayuntamiento por un visífono público.
— Me llamo Jan Smite — dijo—. Tengo una cita con el alcalde para esta
tarde.
La joven de voz apagada, pero eficiente, del otro extremo hizo una segunda
conexión e intercambió unas cuantas palabras, diciendo después a Verisof en un
tono seco y mecánico:
— El alcalde Hardin le recibirá dentro de media hora, señor. — Y la pantalla
se emblanqueció.
Entonces el embajador de Anacreonte compró la última edición del Diario de
la ciudad de Términus, se dirigió paseando hacia el parque del Ayuntamiento y,
sentándose en el primer banco vacío que encontró, leyó la página editorial, la
sección deportiva y la hoja cómica mientras esperaba. Al cabo de media hora, se
metió el periódico bajo el brazo, entró en el Ayuntamiento y se personó en la
antesala.
Al hacer todo esto había conseguido pasar totalmente desapercibido, pues
como se conducía con absoluta naturalidad, nadie le dirigió una segunda mirada.
Hardin levantó la vista hacia él y sonrió.
— ¡Tenga un cigarro! ¿Cómo ha ido el viaje?
Verisof cogió un puro.
— Muy interesante. Había un sacerdote en la cabina vecina que venía para
un curso especial de preparación de sintéticos radiactivos… para el tratamiento del
cáncer, ya sabe…
— Seguro que ahora no lo llama así.
— ¡Me imagino que no! Para él eran Alimentos Sagrados.
El alcalde sonrió.
— Siga.
— Me complicó en una discusión teológica e hizo todo lo que pudo para
elevarme sobre el sórdido materialismo.
— ¿Y no reconoció a su sacerdote superior? 

73
— ¿Sin su traje carmesí? Además, era de Smyrno. Sin embargo, ha sido una
experiencia interesante. Es notable, Hardin, la importancia que ha adquirido la
religión de la ciencia. He escrito un ensayo sobre el tema… únicamente para
diversión propia; no sería conveniente publicarlo.
Tratando el problema sociológicamente, parecería que cuando el viejo
imperio empezó a desintegrarse, se podría considerar que la ciencia, como ciencia,
había decepcionado a los mundos exteriores. Para que volvieran a aceptarla,
tendría que presentarse como algo distinto, y esto es justamente lo que ha hecho.
Todo funciona a las mil maravillas cuando se usa la lógica simbólica para
solucionarlo.
— ¡Interesante! — El alcalde se puso las manos en la nuca y dijo
súbitamente— : ¡Hábleme de la situación en Anacreonte!
El embajador frunció el ceño y se sacó el cigarro de la boca. Lo miró con
disgusto y lo dejó a un lado.
— Bueno, está bastante mal.
— Si no fuera así, usted no habría venido.
— Así es. Ésta es la situación: el hombre clave de Anacreonte es el príncipe
regente, Wienis. Es el tío del rey Leopold.
— Lo sé. Pero Leopold alcanzará la mayoría de edad el año que viene,
¿verdad?
Creo recordar que en febrero cumplirá dieciséis años.
— Sí. — Pausa, y después una irónica observación— : Si vive. El padre del
rey murió en circunstancias sospechosas. Una bala— aguja le atravesó el pecho
durante una cacería. Fue calificado de accidente.
— Humm. Me parece recordar a Wienis de cuando estuve en Anacreonte al
expulsarlos de Términus. Fue antes de su é poca. Si no recuerdo mal, era un
jovencito moreno, con el cabello negro y algo bizco del ojo derecho. Tenía una
curiosa nariz ganchuda.
— El mismo. La nariz ganchuda y el ojo bizco no han cambiado, pero ahora
tiene el cabello gris. No juega limpio; afortunadamente, es el mayor loco del
planeta. Se imagina a sí misma como un demonio sutil, y esto hace que su locura
sea más patente.
— Es la forma habitual.
— Su idea de cascar un huevo es dispararle un proyectil atómico. Prueba de
esto es el impuesto sobre las propiedades del templo que trató de imponer tras el
fallecimiento del viejo rey hace dos años. ¿Lo recuerda?
Hardin asintió pensativamente, y después sonrió.
— Los sacerdotes pusieron el grito en el cielo.
— Gritaron de tal modo que se les podía oír desde Lucreza. Desde entonces
ha tenido más cuidado en sus relaciones con el sacerdocio, pero todavía se las
arregla para hacer las cosas de la manera más difícil. En parte, es una desgracia
para nosotros; tiene una ilimitada confianza en sí mismo.
— Probablemente no es más que un complejo de inferioridad compensado.
Como sabe, los hijos pequeños de la realeza suelen adolecer de él.
— Pero nos lleva al mismo punto. Se está muriendo de ganas de atacar a la
Fundación. Apenas consigue ocultarlo. Y, además, está en posición de hacerlo,
desde el punto de vista del armamento. El viejo rey construyó una flota magnífica,
y Wienis no ha dormido durante los dos últimos años. De hecho, el impuesto sobre 

74
las propiedades del templo estaba originariamente destinado a producir más
armamento, y cuando esto falló se apresuró a doblar los otros impuestos.
— ¿Ha habido alguna protesta por eso?
— Nada de importancia. La obediencia a la autoridad establecida fue el texto
de todos los sermones del reino durante muchas semanas. Esto no quiere decir que
Wienis demostrara su gratitud.
— Muy bien. Ya tengo los antecedentes. Ahora, ¿qué ha ocurrido?
— Hace dos semanas una nave mercante anacreontiana tropezó con un
crucero de batalla abandonado de la antigua flota imperial. Debe de haber estado a
la deriva por el espacio por lo menos durante tres siglos.
En los ojos de Hardin centelleó un interés repentino. Se enderezó.
— Sí, he oído hablar de eso. La Junta de Navegación me ha enviado una
petición para que obtenga la nave con fines de estudio. Tengo entendido que está
en buen estado.
— En demasiado buen estado — contestó secamente Verisof—. Cuando, la
semana pasada, Wienis recibió su sugerencia de que entregara la nave a la
Fundación, casi tuvo convulsiones.
— Todavía no ha contestado.
— No lo hará … como no sea con armas, o por lo menos es lo que él piensa.
Verá, fue a verme el mismo día que yo dejaba Anacreonte y solicitó que la
Fundación pusiera este crucero de batalla en condiciones de combate para que
formara parte de la flota anacreontiana. Tuvo el infernal descaro de decir que su
nota de la semana pasada indicaba un plan de la Fundación para atacar a
Anacreonte. Dijo que una negativa a reparar el crucero de batalla confirmaría sus
sospechas; e indicó que se vería forzado a tomar medidas defensivas. Éstas fueron
sus palabras. ¡Se vería forzado! Y por eso estoy aquí.
Hardin se echó a reír amablemente.
Verisof sonrió y continuó :
— Naturalmente, espera una negativa, y sería una perfecta excusa — a sus
ojos— 84 para un ataque inmediato.
— Ya lo veo, Verisof. Bueno, por lo menos tenemos seis meses de plazo,
hasta disponer la nave y devolverla con mis saludos. Que Wienis lo considere como
prueba de nuestra estima y afecto.
Volvió a reírse.
Y de nuevo Verisof respondió con una debilísima sombra de sonrisa.
— Supongo que es lógico, Hardin… pero estoy preocupado.
— ¿Por qué ?
— ¡Es una nave! Sabían construirlas en aquellos días. Su capacidad cúbica
es la mitad de toda la flota anacreontiana. Tiene lanzarrayos atómicos capaces de
destrozar un planeta, y un campo que podría resistir un rayo Q sin ser afectado por
la radiación. Una cosa demasiado buena, Hardin…
— Superficial, Verisof, superficial. Usted y yo sabemos que el armamento
que ahora tiene podría derrotar a Términus fácilmente, mucho antes de que
nosotros reparáramos el crucero para su propio uso. ¿Qué importa, pues, si
También le damos el crucero? Usted sabe que nunca llegaría a una guerra real.
— Así lo creo. Sí. — El embajador alzó la mirada—. Pero, Hardin…
— ¿Y bien? ¿Por qué se detiene? Siga. 

75
— Mire. Ésta no es mi provincia, pero he estado leyendo el periódico. —
Colocó el Diario sobre la mesa e indicó la primera página—. ¿Qué es todo esto?
Hardin echó una ojeada.
— Un grupo de concejales está formando un nuevo partido político.
— Esto es lo que dicen. — Verisof señaló el periódico—. Sé que usted está
más al corriente que yo de los asuntos internos, pero le están atacando con todo
menos con la violencia física. ¿Son muy fuertes?
— Fortísimos. Probablemente controlarán el Consejo después de las
próximas elecciones.
— ¿No antes? — Verisof dirigió una mirada de soslayo al alcalde—. Hay
muchas formas de hacerse con el control además de las elecciones.
— ¿Me toma usted por Wienis?
— No. Pero la reparación de la nave llevará meses y es seguro que habrá un
ataque después de eso. Nuestra complacencia será considerada como un signo de
enorme debilidad, y la adición del Crucero Imperial doblará la fuerza de la flota de
Wienis.
Atacará tan seguro como que soy el supremo sacerdote. ¿Por qué
arriesgarse? Una de dos: revele el plan de campaña al Consejo, ¡o fuerce la salida
de esta situación con Anacreonte ahora!
Hardin frunció el ceño.
— ¿Forzar la situación ahora? ¿Antes de que llegue la crisis? Es lo único que
no debo hacer. Están Hari Seldon y el Plan, ya lo sabe.
Verisof vaciló, y después murmuró :
— Entonces, ¿está absolutamente seguro de que hay un plan?
— No puede haber ninguna duda — fue la severa respuesta—. Yo estaba
presente en la apertura de la Bóveda del Tiempo y las grabaciones de Seldon lo
revelaron entonces.
— No me refería a eso, Hardin. Es que no creo que sea posible planear la
historia con mil años de adelanto, quizá Seldon se sobreestimara a sí mismo. — Se
encogió un poco ante la sonrisa irónica de Hardin, y añadió —: Bueno, no soy
ningún psicólogo.
— Exactamente. Ninguno de nosotros lo es. Pero yo recibí algunas
enseñanzas en mi juventud… bastantes para saber de lo que es capaz la psicología,
aunque yo no pueda explotar sus posibilidades. No hay ninguna duda de que
Seldon hizo exactamente lo que proclama que hizo. La Fundación, como él dice, fue
establecida como un refugio científico… por medio del cual debía preservarse la
ciencia y la cultura del imperio moribundo a través de siglos de barbarie ya iniciada,
para ser reavivadas al fin en el segundo imperio.
Verisof asintió, un poco dudoso.
— Todo el mundo sabe que ésta es la forma en que se supone que
marcharán las cosas. Pero ¿podemos permitirnos el lujo de arriesgarnos? ¿Podemos
arriesgar el presente por el bien de un nebuloso futuro?
— Debemos… porque el futuro no es nebuloso. Ha sido calculado y previsto
por Seldon. Cada crisis sucesiva de nuestra historia está trazada y cada una
depende, en cierta medida, del buen desenlace de las anteriores. Ésta no es más
que la segunda crisis, y sólo el Espacio sabe el efecto que una minúscula desviación
tendría al final.
— Esto es más bien una especulación vacía. 

76
— ¡No! Hari Seldon dijo en la Bóveda del Tiempo, que… en cada crisis
nuestra libertad de acción quedaría limitada hasta el punto en que sólo sería posible
una línea de acción.
— ¿Para mantenernos siempre en la línea recta?
— Para evitar que nos desviemos, sí. Pero, al contrario, mientras sea posible
más de una línea de acción, no se habrá llegado a la crisis. Debemos dejar que las
cosas 86 sigan su curso tanto tiempo como podamos, y por el Espacio, esto es lo
que me propongo hacer.
Verisof no contestó. Se mordió el labio inferior con malhumorado silencio.
Sólo hacía un año que Hardin había hablado por vez primera de aquel problema con
él… del verdadero problema; el problema de contrarrestar los preparativos hostiles
de Anacreonte. Y sólo porque él, Verisof, se había rebelado ante nuevos
apaciguamiento.
Hardin pareció seguir el curso de los pensamientos de su embajador.
— Preferiría no haberle hablado nunca de todo esto.
— ¿Qué le impulsa a decir tal cosa? — exclamó Verisof, sorprendido.
— Porque ahora hay seis personas, usted y yo, otros tres embajadores y
Yohan Lee, que tienen una idea aproximada de lo que nos espera; y me temo
mucho que la intención de Seldon era que nadie lo supiera.
— ¿Por qué?
— Porque incluso la adelantada psicología de Seldon era limitada. No podía
manejar demasiadas variables independientes. No podía trabajar con individuos
más allá de cierto período de tiempo; del mismo modo que usted no podría aplicar
la teoría cinética de los gases a simples moléculas. Trabajó con multitudes,
poblaciones de planetas enteros, y sólo con multitudes ciegas que no poseyeran de
antemano el conocimiento de los resultados de sus propias acciones.
— Eso no está claro.
— Yo no puedo evitarlo. No soy lo bastante psicólogo como para explicarlo
científicamente. Pero ya lo sabe: no hay psicólogos competentes en Términus y
ningún texto matemático de la ciencia. Está claro que no quería que los de
Términus fuéramos capaces de predecir el futuro. Seldon quería que actuáramos
ciegamente, y por lo tanto correctamente, según las leyes de la psicología de
masas. Tal como le dije en una ocasión, no sabía adónde nos dirigíamos cuando
expulsé por primera vez a los anacreontianos. Mi idea había sido mantener un
equilibrio de poder, nada más que esto.
Sólo después creí ver un esquema en los acontecimientos; pero estoy
decidido a no actuar basándome en este conocimiento. Una interferencia debida a
la predicción destrozaría el Plan.
Verisof asintió pensativamente.
— He oído argumentos casi tan complicados en los templos de Anacreonte.
¿Cómo espera situar el momento exacto de la acción?
— Ya está situado. Usted admite que una vez el crucero de batalla esté
arreglado nada evitará que Wienis nos ataque. Ya no habrá ninguna alternativa a
este respecto.
— Sí.
— Muy bien. Esto, en cuanto al aspecto exterior. Mientras tanto, admitirá
que las próximas elecciones verán un Consejo nuevo y hostil que forzará la acción
contra Anacreonte. 

77
No hay ninguna alternativa.
— Sí.
— Y en cuanto desaparecen todas las alternativas, la crisis sobreviene.
Incluso así… estoy preocupado.
Hizo una pausa, y Verisof aguardó. Lentamente, casi de mala gana, Hardin
continuó :
— Tengo la idea, la ligerísima idea, de que las presiones externas e internas
obedecen al plan de aparecer simultáneamente. Tal como están las cosas, sólo hay
unos meses de diferencia. Probablemente Wienis ataque antes de la primavera, y
para las elecciones aún falta un año.
— No parece nada importante.
— No lo sé. Puede deberse simplemente a inevitables errores de cálculo, o al
hecho de que yo sé demasiado. Nunca he permitido que mi adivinación influyera en
mis actos, pero ¿cómo puedo asegurarlo? ¿Y qué efecto tendrá la discrepancia? Sea
como fuere — levantó la vista—, he decidido una cosa.
— ¿Qué ?
— Cuando la crisis esté a punto de estallar, me iré a Anacreonte. Quiero
estar en el lugar… Oh, es suficiente, Verisof. Se hace tarde. Salgamos y tomemos
una copa. Quiero descansar un poco.
— Entonces descanse aquí mismo — dijo Verisof—. No quiero ser
reconocido, o ya sabe lo que diría ese nuevo partido que sus queridos concejales
están formando. Pida el coñac.
Y Hardin lo hizo…, pero no pidió demasiado.
3
Antiguamente, cuando el imperio galáctico abarcaba toda la Galaxia y
Anacreonte era la prefectura más rica de la Periferia, más de un emperador había
visitado el Palacio Virreinal con gran pompa. Y ninguno de ellos se había ido sin
hacer por lo menos un esfuerzo para demostrar su habilidad con el fusil de aguja
contra la emplumada fortaleza volante que llamaban el ave Nyak.
El renombre de Anacreonte no había decaído con el paso del tiempo. El
Palacio Virreinal era una confusa masa de ruinas a excepción del ala que los
trabajadores de la Fundación habían restaurado. Y hacía doscientos años que no se
veía a ningún emperador en Anacreonte.
Pero la caza del Nyak seguía siendo el deporte real, y el primer requisito de
los reyes de Anacreonte era tener buena puntería con el fusil de aguja.
Leopold I, rey de Anacreonte y — como se añadía invariablemente, aunque
sin veracidad alguna— Señor de los Dominios exteriores, a pesar de no tener aún
dieciséis años había probado su destreza muchas veces. Había abatido su primer
Nyak a los trece años recién cumplidos; había abatido el décimo una semana
después de su subida al trono; y ahora regresaba de abatir el cuadragésimo sexto.
— ¡Cincuenta antes de llegar a la mayoría de edad! — había exclamado—.
¿Quién apuesta?
Pero los cortesanos no apuestan contra la habilidad del rey. Existe el mortal
peligro de ganar. Así que nadie lo hizo Y, el rey se fue a cambiar de ropa de muy
buen humor. 

78
— ¡Leopold!
El rey se detuvo en seco ante la única voz que podía lograrlo. Se volvió de
mal humor.
Wienis se hallaba en el umbral de su cámara y dominaba a su sobrino.
— Despídelos — ordenó impacientemente—. Quítatelos de encima.
El rey asintió cortésmente y los dos chambelanes hicieron una reverencia y
retrocedieron hacia las escaleras. Leopold entró en la habitación de su tío.
Wienis contempló con displicencia el traje de caza del rey., — Muy pronto
tendrá s cosas más importantes que hacer aparte de cazar el Nyak.
Le dio la espalda y se precipitó hacia su mesa. Como se había hecho
demasiado viejo para ejercicios al aire libre, el peligroso salto al alcance de las alas
del Nyak, el balanceo y subida del vehículo volador a un metro escaso, había
abandonado toda clase de deportes.
Leopold reconoció la actitud amargada de su tío y, no sin malicia, empezó
entusiásticamente:
— Tendrías que haber venido con nosotros, tío. Levantamos uno en el erial
de Samia que era un monstruo. Lo mejor es cuando se acercan. Lo hemos tenido
durante dos horas por lo menos volando en cien kilómetros cuadrados de terreno. Y
entonces me dirigí en línea recta hacia el cielo — lo explicaba gráficamente, como si
volviera a encontrarse en su vehículo—, y bajé súbitamente en picado. Lo atrapé en
el ascenso justo debajo del ala izquierda. Esto lo enloqueció y empezó a volar de
lado. Acepté su desafío y viré hacia la izquierda, esperando la caída vertical. Y
llegó. Estuvo a tiro antes de que yo me moviera y entonces…
— ¡Leopold!
— ¡Bueno! Lo abatí.
— Estoy seguro de ello. ¿Me atenderá s ahora?
El rey se encogió de hombros y se dirigió hacia la mesa del rincón, donde
mordisqueó una nuez de Lera con evidente malhumor. No se atrevió a enfrentarse
con la mirada de su tío.
Wienis dijo, a modo de preámbulo:
— Hoy he ido a la nave.
— ¿Qué nave?
— Sólo hay una nave. La nave. La que la Fundación está reparando para la
flota. El viejo crucero imperial. ¿Me explico con la suficiente claridad?
— ¿Ésa? ¿Ves?, te dije que la Fundación la repararía si lo pedíamos. Toda
esta historia tuya de que querían atacarnos no es más que una tontería. Porque si
así fuera, ¿por qué iban a arreglar la nave? No tiene sentido, ¿verdad?
— ¡Leopold, eres un idiota!
El rey, que acababa de tirar la cáscara de la nuez de Lera y se llevaba otra a
los labios, enrojeció.
— Vamos a ver, escúchame bien — dijo, con una ira que apenas
sobrepasaba el malhumor—; no creo que debas decirme tal cosa. Te olvidas de
algo. Dentro de dos meses cumpliré la mayoría de edad, ya lo sabes.
— Sí, y está s en una posición ideal para asumir responsabilidades reales. Si
dedicas a los asuntos públicos la mitad del tiempo que consagras a la caza del
Nyak, entregaré la regencia con la conciencia limpia. 

79
— No me importa. Ya sabes que esto no tiene nada que ver con el caso. El
hecho es que, aunque tú seas el regente y mi tío, yo sigo siendo el rey y tú eres mi
súbdito. No deberías llamarme idiota ni sentarte en mi presencia. No me has pedido
permiso. Creo que deberías tener cuidado, o es posible que haga algo… muy
pronto.
La mirada de Wienis era fría.
— ¿Puedo referirme a vos como a « Vuestra Majestad» ?
— Sí.
— ¡Muy bien! ¡Vuestra Majestad es un idiota!
Sus ojos oscuros despedían chispas por debajo de las enmarañadas cejas y
el joven rey se sentó lentamente. Por momento, hubo una sardónica satisfacción en
el rostro del regente, pero se desvaneció rápidamente. Sus gruesos labios se
separaron en una sonrisa y una mano cayó sobre el hombro del rey.
— No importa, Leopold. No tendría que haberte hablado tan duramente. A
veces es difícil conducirse con verdadera propiedad cuando la presión de los
acontecimientos es tal como… ¿Lo comprendes? — Pero, aunque las palabras eran
conciliadoras, había algo en sus ojos que no acababa de suavizarse.
Leopold dijo con inseguridad:
— Sí. Los asuntos de Estado son endemoniadamente difíciles. — Se
preguntó, no sin aprensión, si no iba a verse sometido a una incomprensible y
detallada explicación sobre el año comercial con Smyrno y la interminable disputa
sobre los mundos dispersos del Pasillo Rojo.
Wienis hablaba de nuevo:
— Muchacho, había pensado hablarte antes de esto, y quizá tendría que
haberlo hecho, pero sé que tu joven espíritu se impacienta frente a los áridos
detalles del arte de gobernar.
Leopold asintió.
— Bueno, eso está muy bien… Su tío le interrumpió firmemente y continuó :
— Sin embargo, dentro de dos meses alcanzará s la mayoría de edad.
Además, en los tiempos difíciles que vendrá n, tendrá s que tomar parte plena y
activa. Será s rey de ahora en adelante, Leopold.
Leopold asintió de nuevo, pero su expresión continuaba siendo vacía.
— Habrá guerra, Leopold.
— ¡Guerra! Pero hay una tregua con Smyrn…
— No es con Smyrno. Es con la misma Fundación — Pero, tío, han accedido
a reparar la nave. Dijiste… Su voz se desvaneció al observar el fruncimiento de
labios de su tío.
— Leopold. — Algo de la amabilidad había desaparecido—. Vamos a hablar
de hombre a hombre. Tiene que haber guerra con la Fundación, reparen la nave o
no; lo antes posible, en realidad, puesto que están reparándola. La Fundación es la
fuente del poder y la fuerza. Toda la grandeza de Anacreonte, todas sus naves y
ciudades y su pueblo y su comercio dependen de las migas y sobras del poder que
la Fundación nos concede a regañadientes. Me acuerdo de la época en que las
ciudades de Anacreonte se calentaban con carbón y petróleo ardiendo. Pero eso no
importa; no podrías comprenderlo.
— Parece — sugirió el rey tímidamente— que tendríamos que estarles
agradecidos. 

80
— ¿Agradecidos? — bramó Wienis—. ¿Agradecidos por que nos den los
restos de mala gana, mientras se reservan el espacio para ellos mismos… y lo
guardan con quién sabe qué propósito? Sólo para dominar la Galaxia algún día.
Dejó caer la mano sobre la rodilla de su sobrino, y entornó los ojos.
— Leopold, eres el rey de Anacreonte. Tus hijos y tus nietos pueden ser
reyes del universo… ¡si obtienes el poder que la Fundación nos oculta!
— Hay algo de razón en esto. — Los ojos de Leopold empezaron a brillar y
enderezó la espalda—. Al fin y al cabo, ¿qué derecho tienen de reservarlo para ellos
solos? No es justo, ya lo sabes. Anacreonte También cuenta para algo.
— ¿Ves? Está s empezando a comprender. Y ahora, muchacho, ¿y si Smyrno
decide atacar a la Fundación por su parte y nos gana todo ese poder? ¿Cuánto
tiempo crees que tardaríamos en convertirnos en una potencia vasalla? ¿Cuánto
tiempo conservaríamos el trono?
Leopold se excitaba por momentos.
— Por el Espacio, sí. Tienes toda la razón, ¿sabes? Hemos de atacarlos
primero.
Es cuestión de defensa propia.
La sonrisa de Wienis se ensanchó ligeramente.
— Además, una vez, nada más comenzar el reinado de tu abuelo,
Anacreonte estableció una base militar en el planeta de la Fundación, Términus…
una base que la defensa nacional necesitaba vitalmente. Nos vimos forzados a
abandonar esa base como resultado de las maquinaciones del líder de la Fundación,
un hombre vil, sin una gota de sangre noble en las venas. ¿Lo comprendes,
Leopold? Tu abuelo fue humillado por ese villano. ¡Lo recuerdo! Tenía
aproximadamente la misma edad que yo cuando vino a Anacreonte con su infernal
sonrisa y su infernal cerebro… y el poder de los otros tres reinos respaldándole,
combinados en una cobarde unión contra la grandeza de Anacreonte.
Leopold se sonrojó y brilló una chispa en sus ojos.
— ¡Por Seldon, si yo hubiera sido mi abuelo, hubiera luchado incluso así!
— No, Leopold. Decidimos esperar… para devolver la afrenta en un momento
más apropiado. El último deseo de tu abuelo antes de su muerte fue pensar que él
sería el que… ¡Bueno, bueno! — Wienis se volvió un momento. Entonces, simulando
estar muy emocionado— : Era mi hermano. Y, sin embargo, si su hijo estuviera…
— Sí, tío, no le decepcionaré. Lo he decidido. Lo más conveniente es que
Anacreonte deshaga esa red de traidores, inmediatamente.
— No, no inmediatamente. Primero debemos esperar a que se termine la
reparación del crucero. El mero hecho de que estén dispuestos a realizar este
arreglo demuestra que nos temen. Los muy tontos tratan de aplacarnos, pero no
conseguirán apartarnos de nuestro camino, ¿verdad?
Y el puño de Leopold golpeó la palma abierta de su mano.
— No, mientras yo sea rey de Anacreonte.
Wienis frunció los labios sardónicamente.
— Además, hemos de esperar que llegue Salvor Hardin.
— ¡Salvor Hardin! — El rey se quedó de pronto con los ojos muy abiertos, y
el juvenil contorno de su rostro imberbe casi perdió las líneas duras en que estaba
crispado: 

81
— Sí, Leopold, el líder de la Fundación en persona vendrá a Anacreonte por
tu cumpleaños…, probablemente para calmarnos con palabras suaves. Pero no le
servir á de nada.
— ¡Salvor Hardin! — No era más que un debilísimo murmullo.
Wienis frunció el ceño.
— ¿Te da miedo el nombre? Es el mismo Salvor Hardin, que, en su anterior
visita, nos hizo morder el polvo. ¿No habrá s olvidado ese insulto mortal a la casa
real? Y de un villano. La hez del arroyo.
— No. Supongo que no. No, no lo haré. Nos vengaremos…, pero…, pero…
estoy un poco asustado.
El regente se levantó.
— ¿Asustado? ¿De qué ? ¿De qué, joven… ? — Se interrumpió.
— Sería…, uh…, una blasfemia, ¿sabes?, atacar la Fundación. Quiero decir
que…
— Hizo una pausa.
— Sigue.
Leopold dijo confusamente:
— Quiero decir que, si realmente hubiera un Espíritu Galáctico, uh…, puede
ser que no le gustara. ¿No lo crees?
— No, no lo creo — fue la firme respuesta. Wienis volvió a sentarse y sus
labios se contrajeron en una extraña sonrisa. De modo que te preocupas mucho por
el Espíritu Galáctico, ¿no? Esto es lo que pasa por dejarte suelto. Apuesto a que has
estado hablando con Verisof.
— Me ha explicado muchas cosas…
— ¿Del Espíritu Galáctico?
— Sí.
— Ay, cachorro sin destetar, él cree en esas tonterías muchísimo menos que
yo, y yo no creo nada en ellas. ¿Cuántas veces te han dicho que todas sus charlas
son absurdas?
— Bueno, ya lo sé. Pero Verisof dice…
— Maldito sea Verisof. Son tonterías.
Hubo un corto y rebelde silencio, y después Leopold dijo:
— Todo el mundo piensa igual. Me refiero a todo eso del profeta Hari Seldon
y de cómo estableció la Fundación para que llevara a cabo sus mandamientos y
algún día volviéramos al Paraíso Terrenal; y cómo cualquiera que desobedezca sus
mandamientos será destruido por toda la eternidad. Ellos lo creen. He presidido los
festivales, y estoy seguro de ello.
— Sí, ellos lo creen; pero nosotros no. Y puedes estar agradecido de que sea
así, pues según sus tonterías, tú eres rey por derecho divino… y tú misma eres
semidivino.
Muy manejable. Elimina todas las posibilidades de revueltas y asegura
absoluta obediencia a todo. Y ésta es la razón, Leopold, de que debas tomar parte
activa en ordenar la guerra contra la Fundación. Yo sólo soy el regente, y
completamente humano.
Tú eres el rey, y más que un semidiós… para ellos. 

82
— Pero supongamos que no lo sea en realidad — dijo el rey, reflexionando.
— No, no en realidad — fue la irónica respuesta—, pero lo eres para todos
menos para los habitantes de la Fundación. ¿Lo entiendes? Para todos menos para
los habitantes de la Fundación. Una vez hayan sido eliminados ya no habrá nadie
que niegue tu origen divino. ¡Piénsalo!
— ¿Y después de eso seremos capaces de manejar las cajas de energía de
los templos y las naves que vuelan sin hombres y el alimento sagrado que cura el
cáncer y todo lo demás? Verisof dijo que sólo los bendecidos por el Espíritu
Galáctico podían…
— Sí. ¡Verisof lo dijo! Verisof, después de Salvor Hardin, es tu mayor
enemigo.
Qué date conmigo, Leopold, y no te preocupes por ellos. Juntos
reconstruiremos un imperio, no sólo el reino de Anacreonte, sino uno que abarque a
todos los millones de soles de la Galaxia. ¿Es eso mejor que un « Paraíso Terrenal?
— Sssí.
— ¿Puede Verisof prometer algo más?
— No.
— Muy bien. — Su voz se hizo perentoria—. Supongo debemos considerar el
asunto arreglado. — No recibió contestación—. Vete. Bajaré más tarde. Y una cosa
más, Leopold.
El muchacho se volvió en el umbral.
Wienis sonreía con todo menos con los ojos.
— Ten cuidado con esas cacerías de Nyak, muchacho. Desde el desgraciado
accidente de tu padre, he tenido extraños presentimientos acerca de ti, a veces. En
la confusión, con los fusiles de aguja hendiendo el aire con sus dardos, uno nunca
sabe lo que puede pasar. Espero que tendrá s cuidado. Y hará s todo lo que te he
dicho sobre la Fundación, ¿verdad?
Los ojos de Leopold se desorbitaron y evitó la mirada de su tío.
— Sí…, desde luego.
— ¡Perfecto! — Contempló la salida de su sobrino, inexpresivamente, y
volvió a su mesa.
Los pensamientos de Leopold al salir eran sombríos y no desprovistos de
temor.
Quizá fuera mejor vencer a la Fundación y obtener la energía de que
hablaba Wienis.
Pero después, cuando la guerra hubiera terminado y él estuviera seguro en
el trono… Se dio súbitamente exacta cuenta del hecho de que Wienis y sus dos
arrogantes hijos estaban en aquel momento en la línea sucesoria al trono.
Pero él era rey. Y los reyes pueden ordenar ejecuciones.
Incluso de tíos y primos. 

83
4
Junto al mismo Sermak, Lewis Bort era él más activo en reagrupar a
aquellos elementos disidentes que se habían fusionado en el ahora vociferante
partido activista.
Pero no había formado parte de la delegación que visitó a Salvor Hardin
hacía casi un año. Esto no se debía a una falta de reconocimiento a sus servicios;
todo lo contrario. Se hallaba ausente porque en aquella é poca estaba en la capital
de Anacreonte.
La visitó como ciudadano privado. No vio a ningún oficial y no hizo nada
importante. Se limitó a observar los rincones oscuros del afanoso planeta y asomó
su nariz por los garitos indignos.
Llegó a casa hacia el término de un corto día invernal que empezó con
nubes y estaba acabando con nieve, y al cabo de una hora se encontraba sentado a
la mesa octogonal de la casa de Sermak.
Sus primeras palabras no estaban calculadas para mejorar la atmósfera de
una reunión ya considerablemente deprimida por el oscuro atardecer lleno de nieve.
— Me temo — dijo— que nuestra posición sea, usando la fraseología
melodramática, una «causa perdida».
— ¿Lo cree usted así? — preguntó Sermak, tristemente.
— Es imposible pensar de otro modo, Sermak. No hay motivo para otra
opinión.
— Armamentos… — empezó Dokor Walto, en tono algo entrometido, pero
Bort le interrumpió enseguida.
— Olvídelo. Ésa es una vieja historia. — Sus ojos recorrieron el círculo—. Me
refiero a la gente. Admito que mi idea original era tratar de fomentar una rebelión
palaciega para instalar como rey a alguien más favorable a la Fundación. Era una
buena idea. Todavía lo es. El único inconveniente es que es imposible. El gran
Salvor Hardin lo previó. Sermak dijo con acritud:
— Si nos diera los detalles, Bort…
— ¡Detalles! ¡No hay detalles! No es tan sencillo como todo eso. Es toda la
maldita situación de Anacreonte. Es esa religión que ha establecido la Fundación.
¡Da resultado!
— ¿Y qué ?
— Hay que ver cómo funciona para darse cuenta. Lo único que aquí
sabemos es que tenemos una gran escuela dedicada a educar sacerdotes, y que
ocasionalmente se hace una exhibición especial en algún rincón olvidado de la
ciudad para beneficio de los peregrinos… y nada más. Todo este asunto apenas nos
afecta de manera general. Pero en Anacreonte… Lem Tarki alisó su barba
puntiaguda con un dedo y se aclaró la garganta.
— ¿Qué clase de religión es? Hardin siempre ha dicho que sólo eran
tonterías para que aceptaran nuestra ciencia sin hacer preguntas. Recuerde,
Sermak, que aquel día nos dijo…
— Las explicaciones de Hardin — recordó Sermak— no suelen tener mucha
relación con la verdad. Pero ¿qué clase de religión es, Bort?
Bort reflexionó.
— Éticamente, es perfecta. Apenas difiere de las diversas filosofías del viejo
imperio. Alto valor moral y todo eso. Desde este punto de vista no tiene nada que 

84
envidiar. La religión es una de las grandes influencias civilizadoras de la historia en
este aspecto. Rellena…
— Ya sabemos eso — interrumpió Sermak, con impaciencia—. Vaya al
grano.
— Allá voy. — Bort estaba un poco desconcertado, pero no lo demostró —.
La religión, que la Fundación ha alentado y animado, tengámoslo presente, se basa
en una línea estrictamente autoritaria. El sacerdocio tiene control absoluto de los
instrumentos científicos que hemos proporcionado a Anacreonte, pero sólo han
aprendido a manejar dichos instrumentos empíricamente. Creen por completo en
esta religión y en el…, uh…, valor espiritual de la energía que manejan. Por
ejemplo, hace dos meses algún loco manipuló la planta de energía del templo de
Thessalekia…, uno de los mayores.
Naturalmente, voló cinco manzanas de casas. Fue considerado como una
venganza divina por todo el mundo, incluyendo a los sacerdotes.
— Lo recuerdo. Los periódicos dieron una versión resumida del suceso en
aquel momento. No veo adónde quiere ir usted a parar.
— Entonces, escuche — dijo Bort, ásperamente—. El clero forma una
jerarquía en cuyo vértice está el rey, que está considerado como una especie de
dios menor. Es un monarca absoluto por derecho divino, y el pueblo lo cree,
profundamente, y los sacerdotes También. No se puede derrocar a un rey así.
¿Comprende ahora a lo que me refería?
— Espere — dijo Walto—. ¿Qué quería decir al afirmar que Hardin ha hecho
todo esto? ¿Qué tiene que ver en este asunto?
Bort miró amargamente a su interlocutor.
— La Fundación ha alentado asiduamente esta ilusión. Hemos puesto todo
nuestro respaldo científico detrás del engaño. No hay festival que el rey no presida
rodeado por una aureola radiactiva que ilumina fuertemente todo su cuerpo y se
eleva como una corona sobre su cabeza. Cualquiera que lo toque se quema
gravemente. Puede moverse de un sitio a otro por el aire en momentos cruciales,
supuestamente por inspiración del espíritu divino. Llena el templo con una nacarada
luz interna sólo con hacer un gesto.
Estos sencillos trucos que realizamos en beneficio suyo son interminables;
pero incluso los sacerdotes creen en ellos, a pesar de llevarlos a cabo
personalmente.
— ¡Malo! — dijo Sermak, mordiéndose el labio.
— Lloraría… como la fuente del Parque del Ayuntamiento — dijo Bort,
excitado—, al pensar en la oportunidad que hemos ahogado. Imaginemos la
situación hace treinta años, cuando Hardin salvó la Fundación de Anacreonte… En
aquel tiempo, los habitantes de Anacreonte no se daban cuenta de que el imperio
estaba desintegrándose. Habían solucionado más o menos sus propios asuntos
desde la revuelta zeoniana, pero incluso después de que se cortaran las
comunicaciones y el pirata del abuelo de Leopold se erigiera en rey, siguieron sin
darse cuenta de que el imperio estaba destrozado.
» Si el emperador hubiera tenido suficiente nervio para intentarlo, habría
podido recuperarlo con dos cruceros y la ayuda de la revuelta interna que
ciertamente hubiera surgido. Y nosotros, nosotros hubiéramos podido hacer lo
mismo; pero no, Hardin estableció la adoración al monarca. Personalmente, no lo
entiendo. ¿Por qué ? ¿Por qué ?
¿Por qué ? 

85
— ¿Qué hace Verisof? — preguntó Jaim Orsy, súbitamente—. Hubo un día en
que fue un activista distinguido. ¿Qué está haciendo allí? ¿Está ciego, También?
— No lo sé — dijo concisamente Bort—. Es su supremo sacerdote. Por lo que
sé, no hace nada aparte de aconsejar al clero sobre los detalles técnicos. ¡Un títere,
maldito sea, un títere!
Hubo un silencio en la estancia y todos los ojos se volvieron a Sermak. El
dirigente del nuevo partido se mordía furiosamente una uña, y entonces dijo en alta
voz:
— Nada bueno. ¡Es asqueroso! — Miró a su alrededor, y añadió con más
energía—: ¿Es que Hardin puede ser tan tonto?
— Así parece — gruñó Bort.
— ¡Imposible! Aquí hay algún error. Se requeriría una estupidez colosal para
cortar nuestro propio cuello tan cuidadosamente y sin esperanzas. Es más de la que
Hardin podría tener, aunque fuera un tonto, lo cual dudo. Por un lado, establecer
una religión que descarta toda posibilidad de problemas internos. Por otro,
suministra a Anacreonte todas las armas de la guerra. No lo comprendo.
— La cuestión es un poco oscura, lo admito — dijo Bort—, o los hechos
están ahí.
¿Qué otra cosa podemos pensar?
Walto dijo, espasmódicamente:
— Alta traición. Está a su servicio.
Pero Sermak movió la cabeza con impaciencia.
— Tampoco estoy de acuerdo con esto. Todo el asunto es absurdo e
incomprensible… Dígame, Bort, ¿ha oído algo acerca del crucero de batalla que la
Fundación va a poner a punto para la flota de Anacreonte?
— ¿Un crucero de batalla?
— Un viejo crucero imperial…
— No, no he oído nada. Pero eso no significa gran cosa. Los terrenos de la
flota son santuarios religiosos completamente inviolables por parte del público en
general.
Nadie sabe nada de la flota.
— Bueno, es lo que dicen los rumores. Miembros del partido han elevado el
asunto al Consejo. Hardin no lo ha negado nunca, ya lo sabe. Su portavoz denunci
ó rumores sin fundamentos y nada más. Puede ser significativo.
— Es sólo una pieza entre muchas — dijo Bort—. De ser cierto, está
completamente loco. Pero no sería peor que el resto.
— Supongo — dijo Orsy— que Hardin no oculta ningún arma secreta. Esto
podría…
— Sí — dijo Sermak—, una enorme caja de sorpresas de la que saldría un
muñeco en el momento psicológico y asustaría al viejo Wienis. La Fundación podría
borrar su propia existencia y ahorrarse la lenta agonía si tiene que depender de
algún arma secreta.
— Bueno — dijo Orsy, cambiando apresuradamente de tema—, la cuestión
se reduce a esto: ¿de cuánto tiempo disponemos? ¿Eh, Bort?
— Muy bien. Ésta es la cuestión. Pero no me miren a mí; yo no lo sé. La
prensa anacreontiana nunca menciona a la Fundación. Ahora mismo, está llena de 

86
noticias sobre las próximas celebraciones y nada más. Leopold alcanzará la mayoría
de edad dentro de una semana, ya lo saben.
— En ese caso disponemos de meses. — Walto sonrió por primera vez en
toda la noche—. Esto nos da tiempo…
— ¿Cómo que nos da tiempo? — estalló Bort, impacientemente—. Les digo
que el rey es un dios. ¿Suponen que tiene que llevar a cabo una campaña de
propaganda para que su pueblo adquiera un espíritu bélico? ¿Suponen que tiene
que acusarnos de agresión y presionar todos los recursos del sentimentalismo
barato? Cuando llegue el momento de atacar, Leopold dará la orden y el pueblo
luchará. Sólo eso. Ése es el inconveniente del sistema: no se discute con un dios.
Por lo que sé, podría dar la orden mañana mismo.
Todos trataron de hablar a la vez y Sermak dio una palmada en la mesa
pidiendo silencio, cuando se abrió la puerta principal y entró Levi Norast. Subió las
escaleras de dos en dos, con el abrigo puesto y derramando nieve.
— ¡Miren esto! — gritó, lanzando un frío periódico cubierto de copos de
nieve sobre la mesa—. Los visores tampoco hablan de otra cosa.
El periódico no estaba doblado, y cinco cabezas se inclinaron sobre él.
Sermak dijo, con voz ronca:
— ¡Gran Espacio, va a Anacreonte! ¡Va a Anacreonte!
— Es una traición — chilló Tarki, con súbita excitación— Que me maten si
Walto no tiene razón. Nos ha vendido, ahora va a recoger su paga.
Sermak se había puesto en pie.
— Ahora no tenemos alternativa. Mañana solicitaré al Consejo que Hardin
sea acusado de alta traición. Y si esto falla…
5
La nieve había cesado, pero había formado una gruesa alfombra por las
calles y los pesados vehículos terrestres avanzaban a través de las calles desiertas
con penoso esfuerzo. La lúgubre luz gris del incipiente amanecer no sólo era fría en
el sentido poético, sino También de una forma muy literal… e incluso en el entonces
turbulento estado de la política de la Fundación, nadie, ni activistas ni pro– Hardin
hallaron su espíritu suficientemente ardiente para empezar tan temprano la
actividad callejera.
A Yohan Lee no le gustaba aquello y sus gruñidos se hicieron audibles.
— Caerá mal, Hardin. Dirán que se escurre.
— Que lo digan si quieren. Yo he de ir a Anacreonte y quiero hacerlo sin
problemas.
Ya es suficiente, Lee.
Hardin se recostó en el mullido asiento y tembló ligeramente. No hacía frío
dentro del coche acondicionado, pero había algo frígido en un mundo cubierto de
nieve, incluso a través del cristal, que le molestó.
Dijo, reflexionando:
— Algún día, cuando estemos en condiciones, hemos de climatizar Términus.
Se podría hacer. 

87
— A mí — repuso Lee— me gustaría que se hicieran otras cosas primero. Por
ejemplo, ¿qué hay de climatizar a Sermak? Una bonita y seca celda a veinticinco
grados centígrados durante todo el año sería ideal.
— Y entonces yo necesitaría realmente guardaespaldas — dijo Hardin— y no
sólo esos dos. — Señaló a dos de los gorilas de Lee, sentados delante con el chofer,
con su mirada dura fija en las calles vacías, y las manos sobre sus armas
atómicas—.
Evidentemente quiere incitar una guerra civil.
— ¿Yo? Hay otras ascuas en el fuego y no necesita mucho para inflamarse,
se lo aseguro. — Empezó a contar con sus dedos—. Uno: Sermak provocó un
escándalo ayer en el Consejo Municipal al pedir que lo procesaran por alta traición.
— Estaba en su pleno derecho de hacerlo — respondió Hardin, fríamente—.
Además de lo cual, su moción fue derrotada por 206 a 184.
— Exactamente. Una mayoría de veintidós cuando habíamos contado con
sesenta como mínimo. No lo niegue; sabe que es así.
— Más o menos — admitió Hardin.
— Muy bien. Y dos: después de la votación, los cincuenta y nueve miembros
del partido activista se levantaron y salieron de la Cámara del Consejo.
Hardin guardó silencio y Lee prosiguió :
— Y tres: antes de irse, Sermak declaró que usted era un traidor, que iba a
Anacreonte para recoger sus treinta piezas de plata, que la mayoría de la Cámara,
al negarse a votar el proceso, había participado en la traición, y que el nombre de
su partido no era « activista» por nada. ¿A qué le suena eso?
— Problemas, supongo.
— Y ahora se escabulle al amanecer, como un criminal. Tendría que
enfrentarse con ellos, Hardin… y si tiene que hacerlo, ¡declare la ley marcial, por el
Espacio!
— La violencia es el último recurso…
— … Del incompetente. ¡Cuernos!
— Muy bien. Ya lo veremos. Ahora escúcheme atentamente, Lee. Hace
treinta años, se abrió la Bóveda del Tiempo, y en el quincuagésimo aniversario del
inicio de la Fundación apareció una grabación de Hari Seldon para darnos la primera
idea de lo que realmente sucedía.
— Lo recuerdo. — Lee asintió ensimismado, con una media sonrisa—. Fue el
día en que nos hicimos cargo del gobierno.
— Así es. Fue nuestra primera crisis grave. Ésta es la segunda…, y dentro de
tres semanas será el octogésimo aniversario del principio de la Fundación. ¿No le
parece muy significativo?
— ¿Quiere decir que volverá ?
— No he terminado. Seldon nunca dijo nada de volver, compréndalo, pero
esto es una pieza de todo su plan. Siempre ha hecho todo lo posible para impedir
que conozcamos los acontecimientos por adelantado. Tampoco se puede decir si la
cerradura de radio está preparada para abrirse de nuevo…, probablemente esté
preparada para destruir la Bóveda si intentáramos abrirla. Voy allí todos los
aniversarios después de la primera aparición, por si acaso. No ha aparecido nunca,
pero ésta es la primera vez desde entonces en que realmente hay crisis.
— Entonces, vendrá. 

88
— Quizá. No lo sé. Sin embargo, ésta es la cuestión: la sesión de hoy del
Consejo, inmediatamente después de anunciar que me he ido a Anacreonte,
anunciará, de forma oficial, que el próximo 14 de marzo habrá otra grabación de
Hari Seldon, con un mensaje de la mayor importancia acerca de la reciente crisis
satisfactoriamente resuelta. Es muy importante, Lee. No añada nada más, aunque
le atosiguen a preguntas.
Lee le miró fijamente.
— ¿Se lo creerá n?
Eso no importa. Les confundirá, que es lo único que quiero. Preguntándose
si es verdad o no, y lo que yo me propongo conseguir con ello si no lo es…
decidirán posponer la acción hasta después del 14 de marzo. Yo habré regresado
mucho antes.
Lee pareció indeciso.
— Pero eso de « satisfactoriamente resuelta» … ¡Es una mentira!
— Una mentira extremadamente turbadora. ¡Ya estamos en el
espaciopuerto!
La nave espacial se destacaba sombríamente en la oscuridad. Hardin
atravesó la nieve en dirección a ella, y en la puerta de entrada se volvió con la
mano extendida.
— Adió s, Lee. Lamento muchísimo tener que dejarle en ésta sartén en
aceite hirviendo, pero no confío en ninguna otra persona. Por favor, no se acerque
demasiado al fuego.
— No se preocupe. La sartén está bastante caliente. Cumpliré sus órdenes.
— Retrocedió y la portezuela se cerró.
6
Salvor Hardin no fue directamente al planeta Anacreonte, el cual había dado
nombre al reino. No llegó hasta el día antes de la coronación, tras haber hecho
rápidas visitas a ocho de los mayores sistemas estelares del reino, no deteniéndose
más que el tiempo justo para conferenciar con los representantes locales de la
Fundación.
El viaje le produjo la opresiva impresión de la enormidad del reino. Era una
pequeña astilla, una insignificante manchita comparado con las extensiones
inconcebibles del imperio galáctico, del cual había formado una parte tan
distinguida; pero para alguien cuyos hábitos mentales han sido construidos
alrededor de un solo planeta, que además está escasamente poblado, el tamaño y
la población de Anacreonte eran impresionantes.
Siguiendo cerradamente los lindes de la antigua Prefectura de Anacreonte,
abarcaba veinticinco sistemas estelares, seis de los cuales incluían más de un
mundo habitable. La población de diecinueve billones, aunque aún muy inferior a la
del apogeo del imperio, crecía rápidamente con el desarrollo científico cada vez
mayor alentado por la Fundación.
Y sólo entonces Hardin se sintió aterrado ante la magnitud de esa tarea. En
treinta años, sólo el mundo principal había sido dotado de energía. Las provincias
exteriores aún incluían inmensas extensiones en que la energía atómica no había
sido reintroducida. 

89
Incluso el progreso realizado habría sido imposible de no ser por las reliquias
aún en funcionamiento que había abandonado la marea creciente del imperio.
Cuando Hardin llegó al mundo capital, encontró todos los negocios
habituales en absoluta paralización. En las provincias exteriores aún había
celebraciones; pero en el planeta Anacreonte ni una sola persona dejaba de tomar
parte febril en las fastuosas ceremonias religiosas que anunciaban la mayoría de
edad de su dios– rey, Leopold.
Hardin sólo pudo charlar media hora con un ojeroso y presuroso Verisof
antes de que su embajador tuviera que irse a supervisar otro festival en el templo.
Pero la media hora fue de lo más provechosa, y Hardin se preparó, muy satisfecho,
para los fuegos artificiales de la noche.
En todo esto actuó como observador, pues no tenía estómago para las
tareas religiosas en que indudablemente tendría que tomar parte si se conocía su
identidad. De modo que, cuando la sala de baile del palacio se llenó con una
reluciente horda de la nobleza más alta y distinguida del reino, se encontró pegado
a la pared, casi inadvertido o totalmente ignorado.
Había sido presentado a Leopold como uno más de una larga lista de
invitados, y a una distancia prudencial, pues el rey permanecía apartado en
solitaria e impresionante grandeza, rodeado por su mortal aureola de radiactividad.
Y antes de una hora, ese mismo rey tomaría asiento en el macizo trono de rodio–
iridio, con incrustaciones de oro, y luego el trono y él se elevarían
majestuosamente en el aire, rozando las cabezas de la multitud para llegar a la
gran ventana desde la que el pueblo vería a su rey y le aclamaría con frenesí. El
trono no hubiera sido tan macizo, naturalmente, si no hubiera tenido que albergar
un motor atómico.
Eran más de las once. Hardin se impacientó y se puso de puntillas para ver
mejor.
Resistió la tentación de subirse a la silla. Y entonces vio que Wienis se abría
paso entre la multitud en dirección hacia él y se tranquilizó.
El avance de Wienis era lento. Casi a cada paso tenía que cruzar una frase
amable con algún reverenciado noble cuyo abuelo había ayudado al abuelo de
Leopold a apoderarse del reino y a cambio de lo cual había recibido un ducado.
Y luego se libró del último par uniformado y alcanzó a Hardin. Su sonrisa se
transformó en una mueca y sus ojos negros le miraron fijamente por debajo de las
enmarañadas cejas con brillo de satisfacción.
— Mi querido Hardin – dijo, en voz baja—, debe usted de aburrirse mucho,
pero como no ha revelado su identidad…
— No me aburro, alteza. Todo esto es extremadamente interesante. En
Términus no tenemos espectáculos comparables, como usted sabe.
— Sin duda. Pero ¿le importaría ir a mis aposentos privados, donde
podremos hablar largo y tendido y con mucha más intimidad?
— Desde luego que no.
Cogidos del brazo, los dos subieron las escaleras, y más de una duquesa
viuda alzó sus impertinentes con sorpresa, preguntándose quién sería aquel
desconocido insignificantemente vestido y de aspecto poco interesante al que el
príncipe regente confería un honor tan señalado.
En los aposentos de Wienis, Hardin se puso a sus anchas y aceptó una copa
de licor servida por la propia mano del regente con un murmullo de gratitud.
— Vino de Locris, Hardin — dijo Wienis—, de las bodegas reales. Tiene dos
siglos de antigüedad. Es de la cosecha de diez años antes de la rebelión zeoniana. 

90
— Una bebida verdaderamente real — convino Hardin, cortésmente—. Por
Leopold I, rey de Anacreonte.
Bebieron, y Wienis añadió blandamente, en una pausa:
— Y pronto emperador de la Periferia, y más adelante, ¿quién sabe? Es
posible que algún día la Galaxia pueda volver a unirse.
— Indudablemente; ¿gracias a Anacreonte?
— ¿Por qué no? Con la ayuda de la Fundación, nuestra superioridad
científica sobre el resto de la Periferia sería incuestionable.
Hardin dejó su copa vacía y dijo:
— Bueno, sí, excepto que, naturalmente, la Fundación debe ayudar a
cualquier nación que solicite su ayuda científica. Debido al alto idealismo de nuestro
gobierno y el propósito grandemente moral de nuestro fundador, Hari Seldon, no
podemos tener favoritismos. Es algo que no se puede evitar, alteza.
La sonrisa de Wienis se ensanchó.
— El Espíritu Galáctico, para usar la expresión popular, ayuda a los que se
ayudan a sí mismos. Comprendo perfectamente que la Fundación, abandonada a sí
misma, nunca cooperaría.
— Yo no diría eso. Hemos reparado el crucero imperial para ustedes, aunque
mi junta de navegación lo deseaba para fines de investigación.
El regente repitió irónicamente las últimas palabras.
— ¡Fines de investigación! ¡Sí! No lo hubiera reparado yo no le hubiera
amenazado con la guerra.
Hardin hizo un gesto de desaprobación.
— No lo sé.
— Yo sí. Y esta amenaza sigue en pie.
— ¿Incluso ahora?
— Ahora es un poco demasiado tarde para hablar de amenazas. — Wienis
había lanzado una rápida mirada al reloj de su escritorio—. Mire, Hardin, usted ya
ha estado una vez en Anacreonte. Entonces era joven; los dos éramos jóvenes.
Pero incluso entonces teníamos formas complemente distintas de considerar las
cosas. Usted es lo que llaman un hombre de paz, ¿verdad?
— Supongo que sí. Por lo menos, considero que la violencia es una forma
antieconómica de obtener un fin. Siempre hay caminos mejores, aunque a veces no
sean tan directos.
— Sí. Ya he oído su lema: «La violencia es el último recurso del
incompetente.» Y sin embargo — el regente se rascó suavemente una oreja con
fingida abstracción—, yo no me considero exactamente un incompetente.
Hardin asintió cortésmente y no dijo nada.
— Y a pesar de esto — continuó Wienis—, siempre he sido partidario de la
acción directa. He creído en abrir un camino recto hacia mi objetivo, y seguirlo
después. He logrado muchas cosas de este modo, y espero conseguir mucho m á s.
— Lo sé — interrumpió Hardin—. Creo que está usted abriendo un camino
tal como lo describe, para usted y sus hijos, que lleva directamente al trono,
considerando la reciente muerte del padre del rey, su hermano mayor, y el precario
estado de salud del rey. Está en precario estado de salud, ¿verdad?
Wienis frunció el ceño ante el ataque, y su voz se endureció. 

91
— Le aconsejo, Hardin, que evite ciertos temas. Debe usted considerarse
privilegiado como alcalde de Términus para hacer…, uh…, observaciones
imprudentes, pero si lo hace, por favor, no se engañe en el concepto. No soy
persona que se asusta con palabras. Mi filosofía de la vida es que las dificultades
desaparecen cuando se les hace frente con intrepidez, y hasta ahora nunca he dado
la espalda a ninguna.
— No lo dudo. ¿A qué dificultad en particular rehúsa dar la espalda en este
momento?
— A la dificultad, Hardin, de persuadir a la Fundación para que coopere. Su
política de paz, como usted sabe, le ha llevado a realizar equivocaciones muy
graves, simplemente porque ha subestimado la intrepidez de su adversario. No
todo el mundo teme tanto la acción directa como usted.
— ¿Por ejemplo? — sugirió Hardin.
— Por ejemplo, ha venido a Anacreonte solo y me ha acompañado a mis
aposentos solo.
Hardin miró a su alrededor.
— ¿Y qué tiene eso de malo?
— Nada — dijo el regente—, excepto que fuera de esta habitación hay cinco
guardias, bien armados y dispuestos hacer fuego. No creo que pueda irse, Hardin.
El alcalde enarcó las cejas.
— No tengo deseos inmediatos de irme. ¿Tanto me teme, entonces?
— No le temo en absoluto. Pero esto puede servir para impresionarle con mi
decisión. ¿Podemos llamarle un gesto?
— Llámelo como quiera — dijo Hardin, con indiferencia—. No me incomodaré
por el incidente, como quiera que lo llame.
— Estoy seguro de que esta actitud cambiará con el tiempo. Pero ha
cometido otro error, Hardin, uno grave. Parece ser que el planeta Términus está
casi completamente indefenso.
— Naturalmente. ¿Qué tenemos que temer? No anhelos intereses de nadie y
servimos a todos por igual.
— Y mientras permanece indefenso — continuó Wienis—, usted nos ayuda
amablemente a armarnos, sobre todo en el desarrollo de nuestra propia flota, una
gran flota. De hecho, una flota que, desde su donación del crucero imperial, es
completamente irresistible.
— Alteza, está perdiendo el tiempo. — Hardin hizo un ademán como si fuera
a levantarse—. Si lo que pretende es declararnos la guerra, y me está informando
de ese hecho, me permitirá que me comunique inmediatamente con mi gobierno.
— Siéntese, Hardin. No le estoy declarando la guerra, y usted no va a
comunicarse con su gobierno. Cuando la guerra sea iniciada, no declarada, Hardin,
iniciada, la Fundación será informada de ello a su debido tiempo por las explosiones
atómicas de la flota anacreontiana bajo el mando de mi propio hijo, que irá en el
buque insignia Wienis, antiguo crucero de la flota imperial.
Hardin frunció el ceño.
— ¿Cuándo ocurrirá todo esto?
— Si realmente le interesa, las naves de la flota hace cincuenta minutos
justos que han salido de Anacreonte, a las once, y el primer disparo se hará en
cuanto avisten Términus, que será mañana al mediodía. Usted puede considerarse
prisionero de guerra. 

92
— Así es exactamente como me considero, alteza — dijo Hardin, sin
desarrugar el ceño—. Pero estoy decepcionado.
Wienis sonrió despectivamente.
— ¿Es eso todo?
— Sí. Yo había creído que el momento de la coronación, a medianoche, ya
sabe, sería el momento lógico para que zarpara la flota. Evidentemente, usted
quería empezar la guerra mientras aún era regente. Hubiera sido más dramático
del otro modo.
El regente le miró fijamente.
— Por el Espacio, ¿de qué está usted hablando?
— ¿No lo entiende? — dijo Hardin, suavemente—. Yo había dispuesto mi
contraataque para medianoche.
Wienis se levantó de su silla.
— Está fanfarroneando. No hay ningún contraataque. Si confía en el apoyo
de otros reinos, olvídelos. Sus flotas combinadas no pueden vencer a la nuestra.
— Ya lo sé. No pretendo disparar un solo tiro. Es sencillamente que, hace
una semana, se dio la consigna de que a medianoche de hoy el planeta Anacreonte
entraría en interdicto.
— ¿En interdicto?
— Sí. Si no lo comprende, puedo explicarle que todos los sacerdotes de
Anacreonte van a declararse en huelga, a menos que yo dé la contraorden. Pero no
puedo hacerlo mientras esté incomunicado; ¡ni lo haría, aunque no lo estuviera! —
Se inclinó hacia adelante, y añadió, con súbita animación—: ¿Se da cuenta, alteza,
de que un ataque a la Fundación no es nada menos que un sacrilegio de la mayor
magnitud?
Wienis luchaba visiblemente por recobrar el control de sí mismo.
— Déjese de cuentos, Hardin. Resérveselos para el pueblo.
— Mi querido Wienis, ¿para quién cree que me reservo? Me imagino que
durante la última media hora todos los templos de Anacreonte han sido el centro de
una gran multitud que escucha a un sacerdote que les habla de este mismo tema.
No hay ni un solo hombre ni una mujer en Anacreonte que no sepa que su gobierno
ha lanzado un infame ataque no provocado contra el centro de su religión. Pero
ahora sólo faltan cuatro minutos para medianoche. Será mejor que vaya a la sala
de baile y observe los acontecimientos. Yo estaré aquí a salvo, con cinco guardias
detrás de la puerta. — Se recostó en su silla, se sirvió otra copa de vino de Locris, y
miró hacia el techo con perfecta indiferencia.
Wienis atronó la atmósfera con un juramento ahogado y salió
apresuradamente de la habitación.
Sobre la elite que llenaba la sala de baile cayó un profundo silencio cuando
se abrió un ancho camino que conducía al trono. Leopold estaba sentado en él, con
los brazos cruzados, la cabeza alta, y el rostro impasible. Los enormes candelabros
habían sido apagados y en la amortiguada luz multicolor de las diminutas bombillas
de Átomo que adornaban como lentejuelas el techo abovedado, la aureola real se
destacaba brillantemente, elevándose sobre su cabeza para formar una corona
llameante.
Wienis se detuvo en las escaleras. Nadie le vio; todos los ojos estaban fijos
en el trono. Apretó los puños y permaneció donde se encontraba; Hardin no le
obligaría a hacer tonterías por medio de fanfarronadas. 

93
Y entonces el trono se movió. Se elevó en silencio y avanzó. Fuera del
estrado, bajó lentamente los escalones, y después, a quince centímetros sobre el
suelo, avanzó en horizontal hacia la enorme ventana abierta.
AI sonar la profunda campana que daba la medianoche, se detuvo frente a
la ventana… y la aureola del rey se desvaneció.
Durante un segundo de estupefacción, el rey no se movió, con el rostro
torcido por la sorpresa, sin aureola, meramente humano; y entonces el trono vaciló
y bajó los quince centímetros que lo separaban del suelo, estrellándose con un
golpe sordo, justo cuando todas las luces del palacio se apagaban.
A través de la bulliciosa oscuridad y confusión, se oyó la atronadora voz de
Wienis:
— ¡Las antorchas! ¡Las antorchas!
Dando codazos a derecha e izquierda, se abrió paso entre la multitud y llegó
a la puerta. Desde fuera, los guardias del palacio se habían internado en la
oscuridad.
Las antorchas llegaron de algún modo a la sala de baile; las antorchas que
debían utilizarse en la gigantesca procesión de antorchas a través de las calles de la
ciudad después de la coronación.
De nuevo en el salón de baile, los guardias pululaban con antorchas…
azules, verdes y rojas; y las extrañas luces iluminaban rostros asustados y
confusos.
— No hay daños — gritó Wienis—. Manténganse en sus puesto. La
electricidad volverá dentro de un momento.
Se volvió hacia el capitán de la guardia, que esperaba atentamente a su
lado.
— ¿Qué ocurre, capitán?
— Alteza — fue la instantánea respuesta—, el palacio está rodeado por la
gente de la ciudad.
— ¿Qué quieren? — gruñó Wienis.
— Hay un sacerdote a la cabeza. Ha sido identificado como el supremo
sacerdote Poly Verisof. Reclama la inmediata libertad del alcalde Salvor Hardin y el
cese de la guerra contra la Fundación. — El informe fue hecho con el tono
inexpresivo de un oficial, pero sus ojos se desviaban incómodos.
Wienis gritó :
— Si cualquiera de ellos intenta pasar las puertas del palacio, dispárele a
matar.
Por el momento, nada más. ¡Déjelos gritar! Mañana pasaremos cuentas.
Las antorchas habían sido distribuidas, y la sala de baile volvía a estar
iluminada.
Wienis corrió hacia el trono; aún junto a la ventana, y ayudó a levantar al
asustado Leopold pálido como la cera.
— Ven conmigo. — Lanzó una mirada por la ventana. La ciudad estaba
completamente a oscuras. Desde abajo llegaban los roncos y confusos gritos de la
muchedumbre. Sólo hacia la derecha, donde estaba el templo Argólida, había
iluminación. Juró irritadamente y arrastró al rey lejos de allí.
Wienis entró como una tromba en su habitación, con los cinco guardias tras
los talones. Leopold le siguió, con los ojos desorbitados, enmudecido por el susto. 

94
— Hardin — dijo Wienis, vivamente—, está jugando con fuerzas demasiado
grandes para usted.
El alcalde ignoró al regente. Permaneció tranquilamente sentado a la luz
nacarada de la bombilla de Átomo de bolsillo que tenía al lado, con una sonrisa
irónica en su rostro.
— Buenos días, majestad — dijo a Leopold—. Le felicito por su coronación.
— Hardin — gritó Wienis de nuevo—, ordene a sus sacerdotes que regresen
a sus quehaceres.
Hardin levantó fríamente la vista.
— Ordéneselo usted mismo, Wienis, y averigüe quién está jugando con
fuerzas demasiado grandes. En este momento, no gira ni una sola rueda en
Anacreonte. No hay ni una sola luz, excepto en los templos. En la mitad invernal del
planeta no hay ni una sola caloría de calefacción, excepto en los templos. No hay
una sola gota de agua corriente, excepto en los templos. Los hospitales no aceptan
a más pacientes. Las plantas de energía están paradas. Todas las naves están
posadas en el suelo. Si no le gusta, Wienis, usted mismo puede ordenar a los
sacerdotes que vuelvan a sus quehaceres. Yo no quiero.
— Por el Espacio, Hardin, lo haré. Si ha de ser una demostración, lo será.
Veremos si sus sacerdotes pueden enfrentarse con el ejército. Esta noche, todos los
templos del planeta estarán bajo supervisión del ejército.
— Muy bien, pero ¿cómo va a dar las órdenes? Todas las líneas de
comunicación del planeta están interrumpidas. Descubrirá que la radio no funciona,
la televisión no funciona y las ultraondas no funcionan. De hecho, el único medio de
comunicación del planeta que funcionaría, fuera de los templos, naturalmente, es el
televisor de esta misma habitación, y yo lo he arreglado para que sirva únicamente
de receptor.
Wienis luchó inútilmente por recobrar el aliento, y Hardin continuó :
— Si lo desea, puede ordenar a su ejército que entre en el templo Argólida,
a pocos metros del palacio, y utilizar los aparatos de ultraondas para comunicarse
con otras partes del planeta. Pero sí lo hace, me temo que el contingente del
ejército sea hecho pedazos por la multitud, y entonces, ¿cómo protegerían su
palacio, Wienis? ¿Y sus vidas, Wienis?
Wienis dijo, atropelladamente:
— Podemos aguantarlos, demonio. Esperaremos a que amanezca. Deje que
la multitud grite y la energía siga cortada, pero aguantaremos. Y cuando llegue la
noticia de que la Fundación ha sido tomada, su preciosa multitud descubrirá lo
vacía que era su religión, y se alejarán de sus sacerdotes y se volverán contra ellos.
Le doy hasta mañana al mediodía, Hardin, porque usted puede detener la energía
en Anacreonte, pero no puede detener mi flota. — Su voz graznó exultantemente—.
Están en camino, Hardin, con el gran crucero que usted mismo ordenó reparar, a la
cabeza.
Hardin repuso con ligereza:
— Sí, el crucero que yo mismo ordené reparar…, pero a mi manera. Dígame,
Wienis, ¿ha oído hablar de un relevador de ultraondas? No, ya veo que no. Bueno,
dentro de unos dos minutos descubrirá lo que uno de ellos puede hacer.
Conectó la televisión mientras hablaba, y se corrigió :
— No, dentro de dos segundos. Siéntese, Wienis, y escuche. 

95
7
Theo Aporat uno de los sacerdotes de Anacreonte de más alta categoría.
Sólo desde el punto de vista de la jerarquía, merecía su nombramiento como
sacerdote jefe de la nave insignia Wienis.
Pero no sólo tenía rango o prioridad. Conocía la nave. Había trabajado
directamente bajo los sagrados hombres de la misma Fundación en la reparación de
la nave. Había arreglado los motores bajo sus órdenes. Había vuelto a montar los
circuitos de los visores; había reinstalado las comunicaciones; había blindado el
casco abollado y reforzado las cuadernas. Incluso se le había permitido ayudar
mientras los hombres sabios de la Fundación instalaban un dispositivo tan sagrado
que nunca había sido colocado en ningún otro buque, siendo reservado para aquel
magnífico y colosal crucero… el relevador de ultraondas.
No era extraño que le dolieran los propósitos para los que el glorioso buque
estaba destinado. Nunca había querido creer lo que Verisof le dijo… que la nave iba
a ser empleada contra la gran Fundación. Dirigida contra aquella Fundación donde
había estudiado en su juventud y de la cual procedía toda bondad.
Pero ahora ya no podía seguir dudando, después de lo que el almirante le
había dicho.
¿Cómo era posible que el rey, bendecido por la divinidad, permitiera aquel
acto abominable? ¿No sería, quizá, una acción del maldito regente, Wienis, con
total ignorancia del rey? Y el hijo de ese mismo Wienis era el almirante que cinco
minutos antes le había dicho:
— Atienda a sus almas y bendiciones, sacerdote. Yo atenderé a mi nave.
Aporat sonrió torcidamente. Atendería a sus almas y bendiciones… y
También a sus maldiciones; y el príncipe Lefkin se lamentaría bastante pronto.
Acababa de entrar en la habitación general de comunicaciones. Su acólito le
precedía y los dos oficiales de servicio no hicieron ademán de interferir. El
sacerdote tenía derecho a entrar libremente en todos los lugares de la nave.
— Cierre la puerta — ordenó Aporat, y miró el cronómetro. Eran las doce
menos cinco. Lo había calculado bien.
Con rápidos movimientos derivados de la práctica, movió las pequeñas
palancas que abrían todas las comunicaciones, de modo que todas las partes de la
nave, cuya eslora era de tres mil metros, estuvieran al alcance de su voz y su
imagen.
— ¡Soldados del buque insignia real Wienis, prestad atención! ¡Os habla
vuestro sacerdote jefe! — Sabía que el sonido de su voz llegaba desde la cámara de
lanzamiento de cohetes, a popa, hasta las mesas de navegación de la proa.
» Vuestra nave — gritó — está comprometida en un sacrilegio. ¡Sin
conocimiento vuestro, está realizando un acto tal que las almas de todos vosotros
serán condenadas al frío eterno del Espacio! ¡Escuchad! La intención de vuestro
comandante es conducir esta nave a la Fundación y allí bombardear esa fuente de
todas las bendiciones hasta someterla a su voluntad pecaminosa. Y puesto que ésta
es su intención, yo, en nombre del Espíritu Galáctico, le retiro su mando, pues no
hay mando cuando las bendiciones del Espíritu Galáctico han sido retiradas. Ni
siquiera el divino rey puede mantener su reino sin el consentimiento del Espíritu.
Su voz adquirió un tono más profundo, mientras el acólito escuchaba con
veneración y los dos soldados con creciente miedo.
— Y como esta nave se propone un fin tan diabólico, la bendición del Espíritu
También la abandona. 

96
Levantó los brazos con solemnidad, y, ante un millar de televisores en toda
la nave, los soldados se acobardaron cuando la augusta imagen de su sacerdote
jefe dijo:
— En nombre del Espíritu Galáctico, de su profeta, Hari Seldon, y de sus
intérpretes, los sagrados hombres de la Fundación, maldigo esta nave. Que los
televisores de esta nave, que son sus ojos, queden ciegos. Que las garras, que son
sus brazos, se paralicen. Que los cohetes atómicos, que son sus puños, pierdan su
fuerza.
Que los motores, que son su corazón, dejen de latir. Que las
comunicaciones, que son su voz, enmudezcan. Que su ventilación, que es su
aliento, cese. Que sus luces, que son su alma, se desvanezcan. En nombre del
Espíritu Galáctico, así maldigo a esta nave.
Y con su última palabra, al dar la medianoche, una mano, a años luz de
distancia en el templo Argólida, abrió un relevador de ultraondas que, a la
velocidad instantánea de las ultraondas, abrió otro en el buque insignia Wienis.
¡Y la nave murió !
Pues la principal característica de la religión de la ciencia es que actúa, y que
las maldiciones como las de Aporat son mortalmente reales.
Aporat vio la oscuridad adueñarse de la nave y oyó el súbito cese del suave
y distante runruneo de los motores hiperatómicos. Se regocijó y extrajo del bolsillo
de su larga túnica una bombilla Átomo que llenó la estancia de una luz nacarada.
Contempló a los dos soldados que, aunque indudablemente eran hombres
valientes, se retorcían de rodillas en último extremo de un terror mortal.
— Salve nuestras almas, reverencia. Somos pobres hombres, ignorantes de
los crímenes de nuestros dirigentes — lloriqueó uno de ellos.
— Seguidme — dijo Aporat, severamente—. Vuestra alma no está perdida.
La nave era un torbellino de oscuridad en la que el temor era tan grande y
palpable que olía a miasmas. Los soldados se apiñaban alrededor de Aporat y su
círculo de luz, luchando por tocar el borde de su túnica, implorando la más
insignificante migaja de misericordia.
Y su respuesta era siempre la misma:
— ¡Seguidme!
Encontró al príncipe Lefkin abriéndose paso por la sala de oficiales, lanzando
juramentos en voz alta por la falta luz. El almirante contempló al sacerdote jefe con
ojos de odio.
— ¡Aquí está usted! — Lefkin había heredado los ojos azules de su madre,
pero la nariz aguileña y el ojo bizco le señalaban como el hijo de Wienis—. ¿Qué
significan sus traidoras acciones? Devuelva la energía a la nave. Yo soy
comandante aquí.
— Ya no — dijo Aporat, sombríamente.
Lefkin miró a su alrededor, desesperado. Ordenó :
— Detengan a este hombre. Arréstenlo, o por el Espacio, enviaré al vacío a
todos los que me están oyendo. — Hizo una pausa y después chilló — : Es vuestro
almirante quien lo ordena. Arréstenlo.
Después, como si hubiera perdido completamente la cabeza:
— ¿Están dejándose tomar el pelo por este charlatán, este arlequín? ¿Os
vais a rebajar ante una religión compuesta de nubes y rayos de luna? Este hombre 

97
es un impostor y el Espíritu Galáctico del que habla es un fraude de la imaginación
destinada a… Aporat le interrumpió furiosamente:
— Apresad al blasfemo. Le está is escuchando con peligro para vuestras
almas.
Y de pronto, el noble almirante se vio dominado por las manos de una
veintena de soldados.
— Llevadle con vosotros y seguidme.
Aporat dio media vuelta, y mientras arrastraban a Lefkin detrás de él, volvió
a la sala de comunicaciones, por los pasillos repletos de soldados. Allí, ordenó al ex
comandante que se colocara ante el único televisor que funcionaba.
— Ordene al resto de la flota que detenga su avance y se prepare para
volver a Anacreonte.
El desgreñado Lefkin, sangrando, magullado y medio aturdido, as í lo hizo.
— Y ahora — continuó Aporat ceñudamente— estamos en contacto con
Anacreonte por el rayo de ultraondas. Repica lo que yo le diga.
Lefkin hizo un gesto negativo, y la multitud de la sala y la que llenaba el
pasillo gruñó amenazadora.
— ¡Repita! — dijo Aporat—. Empiece: La flota anacreontiana… Lefkin
empezó.
8
En los aposentos de Wienis reinaba un silencio absoluto cuando la imagen
del príncipe Lefkin apareció en el televisor. El regente lanzó una exclamación de
asombro al ver el rostro desencajado de su hijo y su uniforme hecho trizas, y
después se dejó caer en una silla, con la cara contorsionada por la sorpresa y la
aprensión.
Hardin escuchó estoicamente, con las manos asidas ligeramente en el
regazo, mientras el recién coronado rey Leopold, sentado y encogido en el rincón
más oscuro, se mordía espasmódicamente la manga cubierta de galones. Incluso
los soldados habían perdido la mirada impasible que es prerrogativa de los
militares, y desde donde se hallaban formados junto a la puerta, con las pistolas
atómicas preparadas, escuchaban furtivamente la figura del televisor.
Lefkin habló, de mala gana, con una voz cansada que interrumpía a
intervalos como si le apremiaran… y no amablemente:
— La flota anacreontiana…, consciente de la naturaleza de su misión… y
negándose a tomar parte… en este abominable sacrilegio… regresa a Anacreonte…
con el siguiente ultimátum dirigido a… los pecadores blasfemos… que han osado
utilizar la fuerza profana… contra Fundación… fuente de todas las bendiciones… y
contra el Espíritu Galáctico. Que cese inmediatamente la guerra contra… la
verdadera fe… y que se garantice a la flota… representada por nuestro… sacerdote
jefe, Theo Aporat…, que dicha guerra no volverá a intentarse… en el futuro, y que
— aquí una larga pausa, y después continuó —: y que el antiguo príncipe regente,
Wienis… sea apresado… juzgado ante un tribunal eclesiástico… por sus crímenes.
De otro modo, la flota real… al volver a Anacreonte… destruirá el palacio con sus
cohetes… y tomará todas las medidas… que sean necesarias… para destrozar la
organización de pecadores… y el antro de destructores… de almas humanas que
ahora prevalece. 

98
La voz concluyó con una especie de sollozo y la pantalla quedó en blanco.
Los dedos de Hardin pasaron rápidamente sobre la bombilla de Átomo y su
luz se desvaneció hasta que, en la oscuridad, el hasta entonces regente, el rey, y
los soldados fueron sombras confusas; y por primera vez pudo verse que una
aureola envolvía a Hardin.
No era la brillante luz que constituía la prerrogativa de los reyes, sino una
menos espectacular, menos impresionante, pero más efectiva a su manera, y más
útil.
La voz de Hardin fue suavemente irónica al dirigirse al mismo Wienis que
una hora antes le había declarado prisionero de guerra y a Términus a punto de ser
destruido, que ahora era una sombra confusa, rota y silenciosa.
— Hay una vieja fá bula — dijo Hardin—, quizá tan vieja como la
humanidad, pues las grabaciones que la contienen son tan sólo copias de otras
grabaciones aún más antiguas, que puede interesarle. Dice así:
«Érase un caballo que, teniendo por enemigo a un poderoso y peligroso
lobo, vivía en constante temor por su vida. Llegó a estar tan desesperado que se le
ocurrió buscarse un aliado poderoso. Por tanto, se acercó a un hombre y le ofreció
una alianza, indicando que el lobo era asimismo enemigo de los humanos. El
hombre aceptó la asociación inmediatamente y se ofreció para matar al lobo si su
nuevo socio cooperaba poniendo a disposición del hombre toda su velocidad. El
caballo estaba dispuesto, y permitió que el hombre le colocara la silla y el bocado.
El hombre montó, persiguió al lobo, y lo mató.
» El caballo, alegre y aliviado, dio las gracias al hombre, y dijo: "Ahora que
nuestro enemigo está muerto, quítame la silla y el bocado y devuélveme la
libertad”.
» Entonces el hombre se echó a reír a carcajadas y contestó : "Vete al
infierno. ¡Al galope!", y lo espoleó con todas sus fuerzas.
El silencio prosiguió. La sombra que era Wienis no se movió.
Hardin continuó sosegadamente:
— Espero que vea la analogía. En su ansiedad por asegurar su dominio total
y eterno sobre su propio pueblo, los reyes de los Cuatro Reinos aceptaron la
religión de la ciencia que les hacía divinos; y esta misma religión de la ciencia fue
su silla y su bocado, pues ponía la sangre vital de la energía atómica en manos del
clero… que obedecía nuestras órdenes, téngalo en cuenta, y no las suyas. Mató
usted al lobo, pero no pudo desembarazarse del hom…
Wienis se puso en pie de un salto, y en las sombras sus ojos eran como
ascuas.
Su voz era espesa, incoherente:
— ¡Sin embargo, le eliminaré ! ¡Usted no se escapará! ¡Se pudrirá! ¡Que nos
disparen! ¡Que disparen a todo! ¡Se pudrirá ! ¡Le eliminaré!
» ¡Soldados! — tronó, histéricamente—. Maten a ese diablo ¡Dispárenle!
¡Dispárenle!
Hardin se volvió en su silla para mirar a los soldados y sonrió. Uno apuntó
su pistola atómica y entonces la bajó. Los demás ni siquiera se movieron. Salvor
Hardin, alcalde de Términus, rodeado por aquella suave aureola, sonreía con
confianza. Ante él todo el poder de Anacreonte se había reducido a cenizas, era
demasiado para ellos, a pesar de las órdenes del vociferante maníaco que tenían
enfrente. 

99
Wienis profirió un juramento y se dirigió tambaleándose hacia el soldado
más cercano. Salvajemente, arrancó pistola atómica de manos del hombre…,
apuntó a Hardin, que no se movió, empujó la palanca y apretó el contacto.
El pálido y continuo rayo chocó contra el campo de fuerza que rodeaba al
alcalde de Términus y fue absorbido inocuamente, hasta neutralizarse. Wienis
apretó con más fuerza y rió desgarradoramente.
Hardin seguía sonriendo, y su campo de fuerza sé iluminó débilmente al
absorber las energías de la pistola atómica. Desde su rincón Leopold se cubrió los
ojos y gimió.
Y, con un grito de desesperación, Wienis cambió de blanco y disparó de
nuevo… y cayó al suelo con la cabeza desintegrada. Hardin parpadeó ante el
panorama y murmuró :
— Un hombre de « acción directa» hasta el final. ¡El último recurso!
9
La Bóveda del Tiempo estaba llena; hasta sobrepasar la capacidad de
asientos disponibles, y los hombres se alineaban al fondo de la habitación, en tres
filas.
Salvor Hardin comparó esta gran multitud con los pocos hombres que
habían asistido a la primera aparición de Hari Seldon, treinta años antes. Entonces,
sólo había habido seis; los cinco viejos enciclopedistas — todos muertos ahora— y
él mismo, el joven títere de alcalde. Aquel mismo día, con la ayuda de Yohan Lee,
había hecho desaparecer el estigma de « títere» que pesaba sobre su oficina.
Ahora era muy distinto; distinto en todos los aspectos. Todos los
componentes del Consejo Municipal estaban aguardando la aparición de Seldon. Él
mismo seguía siendo alcalde, pero ahora todopoderoso; y desde la total derrota de
Anacreonte, extremadamente popular. Cuando regresó de Anacreonte con la noticia
de la muerte de Wienis y el nuevo tratado firmado por el tembloroso Leopold, fue
recibido con un voto de confianza de vociferante unanimidad. Cuando éste fue
seguido, en rápido orden, por tratados similares firmados con cada uno de los otros
tres reinos — tratados que conferían a la Fundación poderes tales como para poder
impedir para siempre cualquier ataque parecido al de Anacreonte—, se celebraron
procesiones de antorchas en todas las calles de Términus. Ni siquiera el nombre de
Hari Seldon había sido tan vitoreado.
Hardin frunció los labios. Tal popularidad También había sido suya después
de la primera crisis.
Al otro lado de la habitación, Sef Sermak y Lewis Bort estaban enzarzados
en una animada discusión, y los recientes sucesos no habían parecido afectarles en
absoluto. Se habían unido al voto de confianza; habían dado conferencias en las
que admitieron que estaban equivocados, se disculparon por el uso de ciertas
frases en debates anteriores, se disculparon delicadamente declarando que se
habían limitado a seguir los dictados de su juicio y su conciencia… e
inmediatamente desencadenaron una nueva campaña activista.
Yohan Lee tocó la manga de Hardin y señaló significativamente su reloj.
Hardin alzó la mirada.
— ¿Qué hay, Lee? ¿Aún está irritado? ¿Qué ocurre ahora?
— Tiene que aparecer dentro de cinco minutos, ¿no?
— Supongo que sí. La última vez apareció a mediodía. 

100
— ¿Y si ahora no lo hace?
— ¿Es que piensa amargarme toda la vida con sus preocupaciones? Si no
aparece, no aparecerá.
Lee frunció el ceño y movió lentamente la cabeza.
— Si esto fracasa, nos veremos en otro lío. Si Seldon no respalda lo que
hemos hecho, Sermak estará en libertad para volver a empezar. Quiere la anexión
completa de los Cuatro Reinos, y la expansión inmediata de la Fundación… por la
fuerza, si es necesario. Ya ha empezado su campaña.
— Lo sé. Un comedor de fuego ha de comer fuego aunque tenga que
devorarse a sí mismo. Y usted, Lee, tiene que preocuparse, aunque para esto haya
que matarse para inventar algún motivo de preocupación.
Lee hubiera contestado, pero perdió el aliento en aquel mismo instante…
cuando las luces se hicieron amarillentas y se apagaron. Alzó un brazo para señalar
hacia el cubículo de vidrio que ocupaba la mitad de la habitación y después se
desplomó en una silla con un suspiro.
El mismo Hardin se enderezó al ver a la figura que ahora llenaba el
cubículo… ¡una figura en una silla de ruedas! Sólo él, entre todos los presentes,
recordaba el día, hacía varias décadas, en que la imagen había aparecido por
primavera vez. Entonces él era joven, y aquélla, anciana. Desde entonces, la figura
no había envejecido ni un solo día, pero él se había hecho viejo.
La imagen dirigió la vista hacia adelante, mientras sus manos sostenían un
libro en el regazo.
Dijo:
— ¡Soy Hari Seldon! — La voz era vieja y suave.
En la habitación reinó un silencio absoluto y Hari Seldon continuó :
— Ésta es la segunda vez que estoy aquí. Naturalmente, no sé si alguno de
ustedes estuvo aquí la primera vez. De hecho, no tengo forma de saber, por el
sentido de la percepción, si hay alguna persona aquí, pero eso no importa. Si la
segunda crisis se ha solucionado satisfactoriamente, deben estar aquí; no hay
salida posible. Si no están aquí, es que la segunda crisis ha sido demasiado para
ustedes.
Sonrió atractivamente.
— Sin embargo, lo dudo, pues mis cifras revelan un noventa y ocho con
cuatro por ciento de probabilidades de que no hayan desviaciones significativas en
el Plan en los primeros ochenta años.
» Según nuestros cálculos, han llegado ahora a la dominación de los reinos
bárbaros que rodean la Fundación. Del mismo modo que en la primera crisis
emplearon el equilibrio de poder para remontarla, en la segunda han obtenido la
dominación mediante el uso del poder espiritual contra el temporal.
» No obstante, debo advertirles para que no sientan una confianza excesiva.
No es mi costumbre proporcionarles ningún conocimiento previo en estas
grabaciones, pero sería mejor indicarles que lo que ahora han conseguido es
simplemente un nuevo equilibrio… aunque en el actual la posición de ustedes es
considerablemente mejor. El poder espiritual, aunque es suficiente para protegerse
de los ataques del temporal, no es suficiente para atacar a su vez. A causa del
invariable crecimiento de las fuerzas contraatacantes, regionalismo o nacionalismo,
el poder espiritual no puede prevalecer.
Estoy convencido de que no les digo nada nuevo. 

101
» Deben perdonarme, a propósito de eso, por hablarles de forma tan vaga.
Los términos que empleo son, en el mejor de los casos, meras aproximaciones,
pero ninguno de ustedes está calificado para comprender la verdadera simbología
de la psicohistoria, y por lo tanto yo debo hacer lo mejor que pueda.
» En este caso, la Fundación sólo está en el principio del camino que
conduce al nuevo imperio. Los reinos vecinos, en población y recursos siguen
siendo abrumadoramente poderosos en comparación con ustedes. Fuera de ellos
reina la vasta y enmarañada jungla de la barbarie que se extiende por toda la
amplia extensión de la Galaxia. Dentro de este anillo aún hay lo que queda del
imperio galáctico… y esto, aunque debilitado y en decadencia, aún es
incomparablemente poderoso.
En este punto, Hari Seldon alzó el libro y lo abrió. Su rostro adquirió una
expresión solemne.
— Y no olviden que se estableció otra Fundación hace ochenta años; una
Fundación en el otro extremo de la Galaxia, en el Extremo de las Estrellas. Siempre
estarán allí, atentos y alerta. Caballeros, ante ustedes hay novecientos veinte años
del Plan. ¡El problema es suyo! ¡Afróntenlo!
Bajó los ojos hacia el libro y se desvaneció de la existencia, mientras las
luces recobraban su brillantez. En la excitada conversación que siguió, Lee
murmuró al oído Hardin:
— No ha dicho cuándo volverá. Hardin contestó :
— Lo sé … ; ¡pero espero que no vuelva hasta que usted y yo estemos
segura y cómodamente muertos! 
CUARTA PARTE
LOS COMERCIANTES 
1
COMERCIANTES — … Y constantemente, como avanzadas de la hegemonía
política de la Fundación, estaban los comerciantes, extendiendo tenues tentáculos a
través de las enormes distancias de la Periferia. Podían pasar meses o años entre
dos desembarcos en Términus; a menudo sus naves no eran más que conjuntos de
reparaciones e improvisaciones caseras; su honradez no era de las más altas; su
osadía… Mediante todo esto forjaron un imperio más consistente que el despotismo
seudorreligioso de los Cuatro Reinos… Se relatan innumerables historias acerca de
estas figuras macizas y solitarias que se regían, medio en broma, medio en serio,
por un lema adoptado de uno de los epigramas de Salvor Hardin: «¡Nunca permitas
que el sentido de la moral te impida hacer lo que está bien!» Ahora es difícil saber
qué historias son reales y qué historias son apócrifas.
Probablemente no hay ninguna que no haya sufrido alguna exageración…
Enciclopedia Galáctica.
Limmar Ponyets estaba completamente enjabonado cuando la llamada llegó
a su receptor… lo que prueba que la vieja observación acerca de los telemensajes y
las bañeras es cierta incluso en el oscuro y difícil espacio de la Periferia Galáctica.
Afortunadamente, la parte de una nave de libre comercio que no se dedica a
estibar mercancías varias es extremadamente recogida. Tanto es así, que la ducha,
con agua caliente incluida, está localizada en un cubículo de dos por cuatro, a tres
metros del panel de mandos. Ponyets oyó el repiqueteo del receptor con toda
claridad.
Soltando espuma y un juramento, salió de la bañera para ajustar el vocal, y
tres horas más tarde una segunda nave comercial estaba al lado, y un sonriente
joven entr ó por el tubo de aire tendido entre las naves.
Ponyets inclinó su silla hacia adelante y se colocó junto al piloto oscilatorio
automá tico.
— ¿Qué ha hecho, Gorm? — preguntó, sombríamente—. ¿Perseguirme desde
la Fundación?
Les Gorm sacó un cigarrillo y movió la cabeza energéticamente.
— ¿Yo? Ni pensarlo. Soy el ingenuo a quien se le ocurrió aterrizar en Glyptal
IV el día después del correo. Así que me enviaron detrás de usted con esto.
La diminuta y brillante esfera cambió de manos, y Gorm añadió :
— Es confidencial. Supersecreto. No se puede confiar al subéter y todo eso.
O, por lo menos, es lo que yo creo. Es una cápsula personal y no puede ser abierta
por nadie más que no sea usted.
Ponyets contempló la cápsula con disgusto.
— Ya lo veo. Nunca he visto que una de éstas encerrara buenas noticias.
Se abrió en su mano y la delgada y transparente cinta se desenrolló
rígidamente. 

104
Sus ojos recorrieron el mensaje velozmente, pues cuando la última parte
estaba saliendo, la primera ya se oscurecía y arrugaba. Al cabo de un minuto y
medio se había vuelto negra y, molécula por molécula, se desintegró.
Ponyets gruñó con voz profunda:
— ¡Oh, Galaxia!
Les Gorm preguntó serenamente:
— ¿Puedo ayudarle de algún modo? ¿O es demasiado secreto?
— Le molestará, puesto que usted forma parte del Gremio. Tengo que ir a
Askone.
— ¿Allí? ¿Por qué razón?
— Han apresado a un comerciante. Pero no se lo diga a nadie.
La expresión de Gorm se vio dominada por la cólera.
— ¡Apresado! Eso va contra la Convención.
— Y También la interferencia con la política local.
— ¡Oh! ¿Es eso lo que hizo? — Gorm reflexionó —. ¿Quién es el
comerciante?
¿Alguien que yo conozca?
— ¡No! — contestó Ponyets secamente, y Gorm aceptó la implicación y no
hizo más preguntas.
Ponyets estaba levantado y mirando inexpresivamente por la visiplaca.
Murmuró fuertes expresiones hacia aquella parte de la nebulosa lenticular que era
el cuerpo de la Galaxia, y después dijo en voz alta:
— ¡Maldito lío! ¡Estoy pasándome de la raya!
La luz se hizo en la mente de Gorm.
— Eh, amigo, Askone es una zona cerrada.
— Así es. No se puede vender ni un cortaplumas en Askone. No comprarán
utensilios atómicos de ninguna clase. Con mi contribución vencida; es un suicidio ir
allí.
— ¿No puede zafarse?
Ponyets meneó la cabeza con aire ausente.
— Conozco al tipo complicado. No puedo abandonar a un amigo. ¿Qué puede
pasarme? Estoy en manos del Espíritu Galáctico y me dirijo alegremente hacia
donde él me señala.
Gorm dijo, desconcertado.
— ¿Eh?
Ponyets le miró, y se echó a reír, brevemente.
— Me había olvidado. Usted no ha leído el Libro del Espíritu, ¿verdad?
— Nunca he oído hablar de él — dijo Gorm, concisamente.
— Bueno, lo conocería si hubiera tenido una educación religiosa.
— ¿Educación religiosa? ¿Para el clero? — Gorm estaba profundamente
aturdido.
— Me temo que sí. Es mi vergüenza oculta y mi secreto. Sin embargo, yo
era demasiado para los reverendos padres. Me expulsaron por razones suficientes 

105
para estimularme a recibir una educación seglar a cargo de la Fundación. Bueno,
quizá sea mejor estar fuera. ¿Cuál es su contribución este año?
Gorm apagó el cigarrillo y se ajustó la gorra.
— Ahora he conseguido mi último cargamento. Lo lograré.
— ¡Qué afortunado! — se lamentó Ponyets, y, mucho después de irse Les
Gorm, siguió inmóvil, sumido en cavilaciones.
¡De modo que Eskel Gorov estaba en Askone… y en la cárcel!
¡Era una mala cosa! De hecho, considerablemente peor de lo que podía
parecer.
Era muy fácil dar a un joven curioso una versión resumida del asunto para
apartarlo de él y lograr que se ocupara de los suyos. Era algo muy diferente hacer
frente a la verdad.
Pues Limmar Ponyets era una de las pocas personas que sabían que el
maestro comerciante Eskel Gorov no era ningún comerciante, sino algo
completamente distinto:
¡un agente de la Fundación!
2
¡Dos semanas pasadas! ¡Dos semanas perdidas!
Una semana para llegar a Askone, en el borde extremo de la Galaxia, del
que las naves guerreras de vigilancia surgieron en considerable número para
enfrentarse con él.
Cualquiera que fuese su sistema de detección, funcionaba… y bien.
Le rodearon lentamente, sin ninguna señal, manteniendo la distancia, y
encaminándose duramente hacia el sol central de Askone.
Ponyets podía haberse librado de ellas en un abrir y cerrar de ojos. Aquellas
naves eran reliquias del desaparecido imperio galáctico… pero eran cruceros
deportivos, no naves de guerra; y, sin armas atómicas, eran pintorescos e
impotentes elipsoides. Pero Eskel Gorov estaba prisionero en sus manos, y Gorov
no era un rehén que pudiera perderse. Los askonianos debían saberlo.
Y después otra semana… una semana para conseguir abrirse camino entre
las nubes de oficiales menores que formaban el cojín entre el gran maestre y el
mundo exterior. Cada pequeño subsecretario requería suavidad y conciliación. Cada
uno de ellos requería cuidados tiernos y nauseabundos para la historiada firma que
era el medio de llegar al oficial superior.
Por vez primera, Ponyets descubrió que sus documentos de identidad como
comerciante eran inútiles.
Al fin, el gran maestre se hallaba al otro lado de la puerta dorada flanqueada
por varios guardias… y habían pasado dos semanas.
Gorov seguía estando prisionero y el cargamento de Ponyets se pudría
inútilmente en las bodegas de su nave.
El gran maestre era un hombre pequeño; un hombre pequeño con una
cabeza calva y un rostro muy arrugado, cuyo cuerpo parecía reducido a la
inmovilidad por la enorme y brillante boa de piel que le rodeaba el cuello. 

106
Sus dedos se movieron a un lado y otro, y la hilera de hombres armados
retrocedió hasta formar un pasillo, a lo largo del cual Ponyets llegó hasta el pie de
la silla ceremonial.
— No hable — exclamó el gran maestre, y los labios abiertos de Ponyets se
cerraron fuertemente.
» Eso es. — El gobernante askoniano se relajó visiblemente—. No resisto las
charlas inútiles. Usted no puede amenazarme y yo no soporto las lisonjas. Tampoco
es el momento de quejas y lamentaciones. Ya he perdido la cuenta de todas las
veces que hemos advertido a sus vagabundos que en Askone no queremos sus
diabólicas máquinas.
— Señor — dijo Ponyets, serenamente—, no intento justificar al comerciante
en cuestión. No es política de los comerciantes introducirse donde no les quieren.
Pero la Galaxia es grande, y ya ha sucedido más de una vez que se han traspasado
fronteras involuntariamente. Es un error deplorable.
— Deplorable, ciertamente — graznó el gran maestre—. Pero ¿error? Su
gente de Glyptal IV me ha estado bombardeando con ruegos para negociar desde
dos horas después de que el miserable sacrílego fuera apresado. Me han avisado de
su propia llegada varias veces. Parece una campaña de rescate bien organizada.
Pero También parece que se han anticipado en muchas cosas… quizá un poco
demasiado, para tratarse de errores, deplorables o no.
Los ojos negros del askoniano eran despectivos. Prosiguió :
— Y ustedes, los mercaderes, revoloteando de un mundo a otro como
mariposillas alocadas, ¿están tan locos o tan seguros de sus derechos que pueden
aterrizar en el mundo mayor de Askone, en el centro de su sistema, y considerarlo
como una involuntaria confusión de fronteras? Vamos, seguro que no.
Ponyets se sobresaltó, pero no lo demostró. Dijo, obstinadamente:
— Si el intento de comerciar fuera deliberado, excelencia, sería lo más
alocado y contrario a las más estrictas reglas de nuestro Gremio.
— Alocado, sí — dijo el askoniano, concisamente—. Tan alocado, que su
camarada es probable que dé su vida a cambio.
Ponyets sintió un nudo en el estómago. No había irresolución en aquellas
palabras.
Dijo:
— La muerte, excelencia, es un fenómeno tan absoluto e irrevocable, que
ciertamente debe haber alguna otra alternativa.
Hubo una pausa antes de que llegara la cauta respuesta:
— He oído decir que la Fundación es rica.
— ¿Rica? Desde luego. Pero nuestra riqueza es la que ustedes se niegan a
aceptar.
— Nuestras mercancías atómicas valen…
— Sus bienes no valen nada porque carecen de las bendiciones ancestrales.
Sus bienes son impíos y están anatematizados porque caen bajo la maldición
ancestral. — Las frases eran inexpresivas; parecía una fórmula aprendida de
memoria.
El gran maestre abatió los párpados, y dijo con intención:
— ¿No tiene alguna otra cosa de valor?
El comerciante no captó el sentido de la pregunta. 

107
— No lo comprendo. ¿Qué es lo que quiere?
El askoniano separó las manos.
— Me pide que entre en tratos con usted, y supone que conoce mis
necesidades. Yo creo que no. Al parecer, su colega debe sufrir el castigo establecido
por sacrilegio por el código askoniano. La muerte por gas. Somos un pueblo justo.
El campesino más pobre, en un caso similar, no sufriría más. Yo mismo no sufriría
menos.
Ponyets murmuró desesperadamente:
— Excelencia, ¿me permitiría hablar con el prisionero?
— La ley askoniana — dijo fríamente el gran maestre— no permite ningún
tipo de comunicación con un condenado.
Mentalmente, Ponyets contuvo la respiración.
— Excelencia, le ruego que sea misericordioso con el alma de un hombre,
cuando su cuerpo está ya perdido. Ha estado apartado de todo consuelo espiritual
durante todo el tiempo que su vida ha estado en peligro. Incluso ahora, se enfrenta
con la perspectiva de marchar sin prepararse al seno del Espíritu que lo gobierna
todo.
El gran maestre dijo lenta y sospechosamente:
— ¿Es usted un servidor del alma?
Ponyets inclinó humildemente la cabeza.
— Me han enseñado a serlo. En las vacías extensiones del espacio, los
comerciantes necesitan a un hombre como yo para ocuparse del aspecto espiritual
de una vida así dedicada al comercio y los éxitos mundanos.
El gobernante askoniano se mordió pensativamente el labio inferior.
— Todos los hombres deben preparar su alma para el viaje hasta donde
están sus espíritus ancestrales. Sin embargo, no sabía que ustedes, los
comerciantes, fueran creyentes.
3
Eskel Gorov dio una vuelta en su camastro y abrió un ojo cuando Limmar
Ponyets entraba por la puerta sólidamente reforzada. Se cerró de un portazo detrás
de él. Gorov balbuceó y se puso en pie.
— ¡Ponyets! ¿Te han enviado?
— Pura casualidad — dijo Ponyets, amargamente—, o bien la obra de mi
malévolo demonio personal. Primero, te metes en un lío en Askone. Segundo, mi
ruta de ventas, tal como sabe la Junta de Comercio, me lleva a cincuenta parsecs
del sistema justo en el momento de ocurrir el número uno. Tercero, ya hemos
trabajado juntos otras veces y la Junta lo sabe. ¿No lleva eso a una fácil e
inevitable deducción? La respuesta encaja perfectamente como una llave en su
propia cerradura.
— Ten cuidado — dijo Gorov, con voz tensa—. Debe de haber alguien
escuchando.
¿Llevas un distorsionador de campo? 

108
Ponyets señaló el adornado brazalete que le rodeaba la muñeca y Gorov se
tranquilizó.
Ponyets miró a su alrededor. La celda no tenía muebles, pero era grande.
Estaba bien iluminada y carecía de olores ofensivos. Dijo:
— No está mal. Te tratan con miramientos.
Gorov hizo caso omiso de la observación.
— Escucha, ¿cómo has llegado hasta aquí abajo? He estado en la soledad
más absoluta durante casi dos semanas.
— Desde que me puse en camino, ¿eh? Bueno, parece ser que el viejo
pájaro que dirige esto tiene sus puntos flacos. Siente cierta debilidad por los
discursos píos, así que he corrido un riesgo que ha dado resultado. Estoy aquí en
calidad de consejero espiritual tuyo. Hay algo extraño en los hombres piadosos
como él. Te cortará el cuello alegremente si eso le conviene, pero vacilará en dañar
el bienestar de tu inmaterial y problemática alma. Es sólo una muestra de la
psicología empírica. Un comerciante ha de saber un poco de todo.
La sonrisa de Gorov era sardónica.
— Y También has estado en la escuela teológica. Tienes toda la razón,
Ponyets. Me alegro de que te hayan enviado. Pero el gran maestre no ama mi alma
exclusivamente.
¿No ha mencionado un rescate?
El comerciante entornó los ojos.
— Lo ha insinuado… débilmente. Y También amenazó con la muerte por gas.
He jugado sobre seguro y después me he evadido; era muy posible que fuera una
trampa.
Así que es extorsión, ¿verdad? ¿Qué es lo que quiere?
— Oro.
— ¡Oro! — Ponyets frunció el ceño—. ¿El metal en sí? ¿Para qué ?
— Es su medio de intercambio.
— ¿De verdad? ¿Y dónde puedo yo conseguir oro?
— En cualquier sitio. Escúchame; es importante. No me pasará nada
mientras el gran maestre tenga el olor de oro en su nariz. Prométeselo; tanto como
quiera. Después vuelve a la Fundación, si es necesario, para buscarlo. Cuando yo
esté libre, seremos escoltados hasta fuera del sistema, y entonces nos
separaremos.
Ponyets le miró con desaprobación.
— Y entonces volverá s y lo intentará s de nuevo.
— Mi misión es vender instrumentos atómicos a Askone.
— Te alcanzarán antes de que recorras un parsec en el espacio. Supongo
que ya lo sabes.
— No lo sé — dijo Gorov—. Y si lo supiera, no cambiaría las cosas.
— La segunda vez te matará n.
Gorov se encogió de hombros.
Ponyets dijo serenamente:
— Si he de volver a negociar con el gran maestre, quiero saber toda la
historia. 

109
Hasta ahora, he trabajado a ciegas. En realidad, los escasos comentarios
suaves que he hecho han enfurecido a su excelencia.
— Es bastante sencillo — dijo Gorov—. La única forma en que podemos
aumentar la seguridad de la Fundación aquí en la Periferia es formar un imperio
comercial controlado por la religión. Aún somos demasiado débiles para forzar el
control político. Es lo único que podemos hacer para retener los Cuatro Reinos.
Ponyets asentía.
— Me doy cuenta de ello. Y cualquier sistema que no acepte aparatos
atómicos nunca podrá ser sometido a nuestro control religioso…
— Y, por lo tanto, podría convertirse en un foco para la independencia y la
hostilidad.
— De acuerdo, pues — dijo Ponyets— ; esto en cuanto a la teoría. Ahora
bien, ¿qué es exactamente lo que impide la venta? ¿La religión? El gran maestre es
lo que ha dado a entender.
— Es una forma de adoración a los antepasados. Sus tradiciones hablan de
un pasado nefasto del que fueron salvados por los simples y virtuosos héroes de las
generaciones pretéritas. Se remonta a la distorsión del período anárquico de hace
un siglo, cuando las tropas imperiales fueron expulsadas y se estableció un
gobierno independiente. Se identificó la ciencia avanzada y la energía atómica en
particular con el viejo ré gimen imperial que recuerdan con horror.
— ¿Lo dices en serio? Pero tienen unas pequeñas naves muy bonitas que me
localizaron hábilmente cuando estaba a dos parsecs de distancia. Eso me huele a
energía atómica.
Gorov se encogió de hombros.
— Esas naves son restos del imperio, sin duda. Probablemente tienen
propulsión atómica. Lo que tienen, lo conservan. La cuestión es que no quieren
hacer innovaciones y su economía interna no es atómica. Eso es lo que nosotros
debemos cambiar.
— ¿Cómo te proponías hacerlo?
— Rompiendo la resistencia por un punto. Para decirlo simplemente, si
lograra vender un cortaplumas con una hoja provista de campo de fuerza a un
noble, a él le interesaría que se aprobara la ley que le permitiera usarlo. Dicho tan
burdamente, parece una tontería, pero psicológicamente es perfecto. Realizar
ventas estratégicas en puntos estratégicos sería crear una facción proatómica en la
corte.
— ¿Y te han enviado a ti para este propósito, mientras que yo sólo estoy
aquí para entregar tu rescate y marcharme, en tanto que tú sigues intentándolo?
¿No es una torpeza?
— ¿En qué forma? — preguntó Gorov, cautelosamente.
— Escucha — Ponyets pareció exasperarse de repente—, tú eres un
diplomático, no un comerciante, y no te convertirá s en uno sólo por llamarte así.
Este caso corresponde a alguien cuyo negocio sea vender… y yo estoy aquí con un
cargamento que empieza a pudrirse, y una contribución que nunca lograré, por lo
que parece.
— ¿Quieres decir que vas a arriesgar tu vida en algo que no es asunto tuyo?
— Gorov sonrió débilmente.
Ponyets replicó :
— ¿Quieres decir que esto es cuestión de patriotismo y los comerciantes no
son patrióticos? 

110
— Claro que no. Los pioneros nunca lo son.
— Muy bien. Te lo garantizo. Yo no navego por el espacio para salvar a la
Fundación ni nada por el estilo. Navego para hacer dinero, y ésta es mi
oportunidad. Si, al mismo tiempo, ayudo a la Fundación, tanto mejor. Ya he
arriesgado mi vida con probabilidades de éxito mucho menores.
Ponyets se levantó, y Gorov le imitó.
— ¿Qué vas a hacer?
El comerciante sonrió.
— Gorov, no lo sé … todavía no. Pero si el eje de la cuestión es hacer una
venta, soy tu hombre. Por lo general no soy ningún fanfarrón, pero hay algo que
siempre he mantenido: nunca he terminado una campaña vendiendo menos de lo
que me corresponde.
La puerta de la celda se abrió casi instantáneamente cuando llamó ; y dos
guardias se introdujeron a ambos lados.
4
— ¡Una demostración! — dijo el gran maestre, ásperamente. Se arrebujó
bien en sus pieles, y una de sus manos delgadas asió el garrote de hierro que
empleaba como bastón.
— Y oro, excelencia.
— Y oro — convino el gran maestre, descuidadamente. Ponyets dejó la caja
y la abrió con toda la apariencia de confianza que pudo fingir. Se sentía solo frente
a la hostilidad universal, igual que se había sentido el primer año que pasó en el
espacio. El semicírculo de barbudos consejeros que le rodeaba le contempló con
expresión desagradable. Entre ellos estaba Pherl, el favorito de delgado rostro que
se encontraba junto al gran maestre, inflexiblemente hostil. Ponyets ya lo conocía y
le había catalogado como su principal enemigo, y por consiguiente, como primera
víctima.
Fuera del vestíbulo, un pequeño ejército aguardaba los acontecimientos.
Ponyets estaba aislado de su nave, carecía de cualquier arma, aparte del truco que
intentaba, y Gorov aún era un rehén.
Hizo los últimos ajustes a la chapucera monstruosidad que le había costado
una semana de ingenio, y rogó una vez más para que la derivación de cuarzo
resistiera el esfuerzo.
— ¿Qué es? — preguntó el gran maestre.
— Esto — dijo Ponyets, retrocediendo— es un pequeño invento que he
construido yo mismo.
— Eso es obvio, pero no es la información que quiero. ¿Es una de las
abominaciones de magia negra de su mundo?
— Es atómico en su naturaleza — admitió Ponyets, gravemente—, pero
ninguno de ustedes tiene que tocarlo, o tener algo que ver con él. Es sólo para mi
uso y, si contiene abominaciones, yo cargaré con todas sus impurezas.
El gran maestre había levantado su bastón de hierro sobre la máquina en un
gesto amenazador y sus labios se movieron rápida y silenciosamente en una
invocación purificadora. El consejero de rostro delgado, sentado a su derecha, se 

111
inclinó hacia él y su ralo bigote pelirrojo se acercó al oído del gran maestre. El
anciano askoniano se libró petulantemente de él con un encogimiento de hombros.
— ¿Y qué conexión hay entre su instrumento del mal y el oro que puede
salvar la vida de su compatriota?
— Con esta máquina — empezó Ponyets, y su mano cayó suavemente sobre
la cámara central y acarició sus flancos duros y redondos— puedo convertir el
hierro que usted desprecia en oro de la mejor calidad. Es el único invento conocido
por el hombre que toma el hierro… el feo hierro, excelencia, que apuntala la silla en
que usted está sentado y las paredes de este edificio, y lo transforma en oro,
amarillo y pesado.
Ponyets se sintió chapucero. Sus habituales charlas de venta eran fluidas,
fáciles y plausibles; sin embargo ésta renqueaba como un vagón espacial cargado
hasta los topes.
Pero era el contenido, no la forma, lo que interesaba al gran maestre.
— ¿De verdad? ¿Una transmutación? Ha habido otros locos que han
proclamado tener esa debilidad. Han pagado por su sacrílego afán.
— ¿Tuvieron éxito?
— No. — El gran maestre parecía fríamente divertido—. El éxito al producir
oro hubiera sido un crimen que hubiera traído consigo su propio indulto. Lo que es
fatal es el intento y el fracaso. Vamos a ver, ¿qué puede usted hacer con mi
bastón? — Golpeó el suelo con él.
— Su excelencia me disculpará. Mi invento es un modelo pequeño,
preparado por mí mismo, y su bastón es demasiado largo.
Los pequeños y brillantes ojos del gran maestre vagaron en torno y se
detuvieron.
— Randel, tus hebillas. Vamos, hombre, se te pagará el doble del valor si
fuera necesario.
Las hebillas pasaron a lo largo de la fila, de mano en mano. El gran maestre
las sopesó pensativamente.
— Aquí tiene — dijo, y las tiró al suelo.
Ponyets las recogió. Tiró con fuerza antes de que el cilindro se abriera, y sus
ojos pestañearon y bizquearon a causa del esfuerzo al centrar cuidadosamente las
hebillas en la pantalla del á nodo. Más tarde sería más fácil, pero aquella vez no
podía haber ningún fallo.
El transmutador casero crepitó con malevolencia durante diez minutos,
mientras el olor a ozono se hacía débilmente perceptible. Los askonianos
retrocedieron, murmurando, y Pherl volvió a susurrar urgentemente en la oreja de
su gobernante. La expresión del gran maestre era pétrea. No se movió.
Y las hebillas se convirtieron en oro.
Ponyets las sacó, presentándolas al gran maestre mientras murmuraba:
— ¡Excelencia!
Pero el anciano vaciló, y después las rechazó con un gesto. Su mirada se
posó en el transmutador.
Ponyets dijo rápidamente:
— Caballeros, esto es oro. Oro de ley. Pueden someterlo a cualquier prueba
física o química, si lo desean. De ninguna manera puede ser identificado como
distinto del oro natural. Cualquier hierro puede ser tratado así. La herrumbre no es 

112
inconveniente, ni tampoco una cantidad moderada de metales en aleación… Pero
Ponyets no hablaba más que para llenar un vacío.
Dejó las hebillas en su mano extendida, y era el oro lo que argumentaba por
él.
El gran maestre alargó al fin, lentamente, una mano, y el rostro de Pherl se
alzó para hablar en voz alta.
— Excelencia, el oro proviene de una fuente envenenada.
Y Ponyets replicó :
— Una rosa puede brotar del fango, excelencia. En sus tratos con sus
vecinos, usted compra material de todas las variedades imaginables, sin preguntar
dónde lo han conseguido, si de una máquina ortodoxa bendecida por sus benignos
antepasados o de algún ultraje extendido por el espacio. No les ofrezco la máquina.
Les ofrezco el oro.
— Excelencia — dijo Pherl—, usted no es responsable de los pecados de
extranjeros que trabajan sin su consentimiento y conocimiento. Pero aceptar este
extraño seudo– oro, hecho pecadoramente de hierro en su presencia y con su
consentimiento, es una afrenta a los espíritus vivos de nuestros sagrados
antepasados.
— Pero el oro es oro — dijo el gran maestre, dudosamente—, y no es más
que el intercambio con la pagana vida de un traidor convicto. Pherl, es usted
demasiado riguroso. — Pero retiró la mano.
Ponyets dijo:
— Su excelencia es la sabiduría misma. Considerar… la cesión de un pagano
es no perder nada para sus antepasados, mientras que con el oro que han obtenido
a cambio pueden ornamentar los sepulcros de sus sagrados espíritus. Y,
seguramente, si el oro fuera malo en sí, si tal cosa fuera posible, la maldad se
marcharía necesariamente una vez el metal fuera dedicado a un uso tan piadoso.
— Por los huesos de mi abuelo — dijo el gran maestre con sorprendente
vehemencia. Sus labios se abrieron en una extraña sonrisa—. Pherl, ¿qué opina de
este jovencito? La declaración es válida. Es tan válida como las palabras de mis
antepasados.
Pherl dijo, sombríamente:
— Así parece. Admito que la validez no puede ser concedida por el Espíritu
Maligno.
— Lo haré aún mejor— dijo Ponyets, súbitamente—. Tengan el oro en
prenda.
Pónganlo en los altares de sus antepasados en calidad de ofrenda y
reténganme durante treinta días. Si al cabo de este tiempo no hay evidencia de
desagrado… si no ocurre ningún desastre, seguramente será prueba de que el
ofrecimiento ha sido aceptado.
¿Qué mejor garantía puedo darles?
Y cuando el gran maestre se puso en pie para buscar alguna muestra de
desaprobación, ni un solo hombre del Consejo dejó de hacer señales de
asentimiento.
Incluso Pherl mordisqueó el extremo de su bigote y asintió cortésmente.
Ponyets sonrió y meditó sobre las ventajas de una educación religiosa. 

113
5
Transcurrió otra semana antes de que se concertara el encuentro con Pherl.
Ponyets acusaba la tensión, pero ahora ya estaba acostumbrado a la
sensación de inutilidad física. Se hallaba en la villa suburbana de Pherl, bajo
custodia. No había otra cosa que hacer más que aceptarlo sin siquiera volver la
vista atrás.
Pherl parecía más alto y joven fuera del círculo de los ancianos. Vestido
informalmente, no parecía en absoluto un anciano.
Dijo bruscamente:
— Es usted un hombre muy peculiar. — Sus ojos juntos parecieron
pestañear—. No ha hecho nada en la semana pasada, y particularmente en estas
dos últimas horas, aparte de insinuar que necesita oro. Parece una labor inútil,
porque, ¿quién no lo necesita? ¿Por qué no avanzar un paso?
— No es simplemente oro — dijo Ponyets, discretamente—. No simplemente
oro. No es tanto sólo una moneda o dos. Es más bien todo lo que hay detrás del
oro.
— ¿Y qué puede haber detrás del oro? — apremió Pherl, con una sonrisa que
le curvó los labios hacia abajo—. Seguramente esto no será el preliminar de otra
chapucera demostración.
— ¿Chapucera? — Ponyets frunció ligeramente el ceño.
— Oh, desde luego. — Pherl cruzó las manos y se tocó ligeramente con ellas
la barbilla—. No es que le critique. La chapucería fue hecha a propósito, estoy
seguro.
Tendría que haber advertido de eso a su excelencia, si hubiera sido usted,
habría producido el oro en mi nave y lo hubiera ofrecido simplemente. De este
modo, se habría evitado la demostración que nos hizo y el antagonismo que
levantó.
— Es cierto — admitió Ponyets—, pero puesto que era yo, acepté el
antagonismo con la esperanza de atraer su atención.
— ¿Conque es eso? ¿Simplemente eso? — Pherl no hizo ningún esfuerzo por
ocultar su despectivo tono de burla—. Y me imagino que sugirió el período de
purificación de treinta días para tener tiempo de convertir la atracción en algo un
poco más sustancial.
Pero ¿y si el oro se vuelve impuro?
Ponyets se permitió una muestra de humor negro.
— ¿Desde cuándo el juicio de esa impureza depende de los que están más
interesados en encontrarlo puro?
Pherl alzó los ojos y los fijó en el comerciante. Parecía sorprendido y
satisfecho a la vez.
— Es una opinión sensata. Ahora dígame por qué quería llamar mi atención.
— Lo haré. En el poco tiempo que he estado aquí, he observado hechos muy
ú tiles que le conciernen a usted y me interesan a mí. Por ejemplo, usted es joven…
muy joven para ser miembro del Consejo, e incluso procede de una familia
relativamente joven.
— ¿Está criticando a mi familia? 

114
— De ningún modo. Sus antepasados son grandes y sagrados; todos
admitirán esto.
Pero hay algunos que dicen que no es usted miembro de una de las Cinco
Tribus.
Pherl se inclinó hacia atrás.
— Con todo el respeto a los implicados — dijo, sin ocultar su rencor—, las
Cinco Tribus han empobrecido el linaje y aclarado la sangre. Ni cincuenta miembros
de las Tribus están vivos.
— Pero hay quienes dicen que la nación no está dispuesta a tener un gran
maestre que no pertenezca a las Tribus. Y un favorito del gran maestre tan joven y
recién ascendido es propenso a crearse grandes enemigos entre los importantes del
Estado … se dice. Su excelencia está envejeciendo y su protección no durará hasta
después de su muerte, cuando sea uno de los enemigos de usted el que
indudablemente interpretar á las palabras de su Espíritu.
Pherl torció el gesto.
— Para ser extranjero sabe muchas cosas. Tales oídos están hechos para ser
cortados.
— Eso se puede decidir más tarde.
— Deje que me anticipe. — Pherl se movió impacientemente en su asiento—
. Usted va a ofrecerme riqueza y poder por medio de estas diabólicas maquinitas
que lleva en su nave. ¿De acuerdo?
— Supongamos que sí. ¿Qué tendría usted que objetar? ¿Únicamente sus
normas del bien y del mal?
Pherl meneó la cabeza.
— De ninguna manera. Mire, extranjero, su opinión sobre nosotros, dado su
pagano agnosticismo, es la que es…, pero yo no soy el rendido esclavo de nuestra
mitología, aunque pueda parecerlo. Soy un hombre educado, señor, y También
culto. Toda la profundidad de nuestras costumbres religiosas, en el sentido ritual
más que el é tico, es para las masas.
— Entonces, ¿cuál es su objeción? — apremió Ponyets, amablemente.
— Justamente eso. Las masas. Es posible que esté dispuesto a tratar con
usted, pero sus maquinitas deben usarse para que sean ú tiles. ¿Cómo podría venir
a mí la riqueza, si yo tuviera que usar… ? ¿Qué es lo que vende?… Bueno, una
navaja de afeitar, por ejemplo, sólo en el secreto más estricto. Incluso si mi barba
estuviera mejor afeitada, ¿cómo me haría rico? ¿Y cómo me libraría de la muerte
por gas o a manos de la espantada turba si me sorprendieran usándola?
Ponyets se encogió de hombros.
— Tiene usted razón. Podría decirle que el remedio sería educar a su propio
pueblo sobre el empleo de los aparatos atómicos por su propia conveniencia y
sustancial provecho de usted. Sería un trabajo gigantesco, no lo niego, pero el
resultado sería aún más gigantesco. Sin embargo, eso es algo que le concierne a
usted, no a mí, por el momento. Porque no le ofrezco ni navajas de afeitar, ni
cuchillos, ni ningún instrumento mecánico.
— ¿Qué me ofrece?
— Oro. Directamente. Puede usted quedarse con la máquina que probé la
semana pasada.
Y entonces Pherl se puso rígido y la piel de su frente se movió
espasmódicamente. 

115
— ¿El transmutador?
— Exactamente. Su suministro de oro igualará a su suministro de hierro. Me
imagino que esto es suficiente para todas las necesidades. Suficiente para el cargo
de gran maestre, a pesar de la juventud y los enemigos. Y es seguro.
— ¿En qué forma?
— En que el secreto es la esencia de su empleo; ese mismo secreto que
usted ha descrito como la única seguridad con respecto a la energía atómica. Puede
enterrar el transmutador en el calabozo más profundo de la fortaleza más
inexpugnable de su posesión más alejada, y seguirá proporcionándole riqueza
instantánea. Lo que usted compra es el oro, no la máquina, y ese oro no llevará
traza alguna de su manufactura, pues no se distingue del natural.
— ¿Y quién hará funcionar la máquina?
— Usted mismo. No necesita más que cinco minutos de aprendizaje. Se la
pondré a punto en cuanto lo desee.
— ¿Y a cambio?
— Bueno — Ponyets se mostró más cauto—, solicito un precio, y bastante
elevado, por cierto. Es mi medio de vida. Digamos, porque es una máquina valiosa,
el equivalente de treinta centímetros cúbicos de oro en hierro forjado.
Pherl se echó a reír, y Ponyets se sonrojó.
— Me permito señalar, señor — añadió, inflexiblemente—, que puede usted
recuperar el precio en dos horas.
— Es verdad, y en una hora usted puede haberse ido, y mi máquina puede
haberse estropeado. Necesitaré una garantía.
— Tiene usted mi palabra.
— Muy buena garantía — Pherl se inclinó sardónicamente—, pero su
presencia sería una seguridad aún mejor. Yo le doy mi palabra de pagarle una
semana después de la entrega y de que la máquina funcione bien.
— Imposible.
— ¿Imposible? ¿Cuando ya ha incurrido en la pena de muerte, muy
fácilmente, sólo por ofrecerse a venderme algo? La única alternativa es que, de lo
contrario, mañana estará en la cámara de gas.
El rostro de Ponyets era inexpresivo, pero sus ojos centellearon. Dijo:
— Es injusto. Por lo menos, ¿hará constar su promesa por escrito?
— ¿Y hacerme así candidato a la ejecución? ¡No, no señor! — Pherl sonrió
con evidente satisfacción—. ¡No, señor! ¡Sólo uno de nosotros está loco!
El comerciante dijo con una vocecita suave:
— Entonces, está convenido.
6
Gorov fue liberado al decimotercer día, y doscientos cincuenta kilos del oro
más amarillo ocuparon su lugar. Y con él fue liberada la abominación intocable y
sujeta a cuarentena que era su nave. 

116
Luego, igual que en el viaje de ida al sistema askoniano, en el viaje de
vuelta fue acompañado por las pequeñas naves hasta los límites del sistema.
Ponyets contempló la pequeña mancha luminosa que era la nave de Gorov
mientras la voz de éste llegaba hasta él, claramente por el compacto rayo
antidistorsivo.
Decía:
— Pero esto no es lo que yo quería, Ponyets. Un transmutador no lo logrará.
Además, ¿de dónde lo sacaste?
— De ningún sitio — explicó Ponyets con paciencia—. Lo construí a partir de
una cámara de irradiación de alimentos. En realidad, no sirve de nada. El consumo
de energía resulta prohibitivo a gran escala o la Fundación usaría transmutación en
vez de buscar metales pesados en toda la Galaxia. Es uno de los trucos
establecidos que todos los comerciantes emplean, excepto que nunca había visto
uno que transformara el hierro en oro antes de ahora. Pero impresiona, y
funciona… de momento.
— Muy bien. Pero ese truco en particular no sirve de nada.
— Te ha sacado de este sitio asqueroso.
— Eso no tiene nada que ver. Especialmente teniendo en cuenta que tengo
que regresar en cuanto nos deshagamos de nuestra solícita escolta.
— ¿Por qué ?
— Tú mismo se lo explicaste a ese político tuyo. — La voz de Gorov era
cortante—. Toda tu argumentación sobre la venta descansaba en el hecho de que
el transmutador fuera un medio para alcanzar un fin, pero de ningún valor en sí
mismo; que él comprara el oro, no la máquina. Fue una buena psicología, puesto
que dio resultado, pero…
— ¿Pero? — apremió Ponyets blanda y obtusamente. La voz del receptor se
hizo más estridente.
— Pero queremos venderles una máquina de valor en sí misma; algo que
quisieran emplear abiertamente; algo que les obligara a aceptar nuestra técnica
atómica por su propio interés.
— Todo eso lo comprendo — dijo Ponyets, amablemente—. Me lo explicaste
una vez.
Pero piensa en lo que se deriva de mi venta, ¿quieres? Mientras ese
transmutador funcione, Pherl acuñará oro; y funcionará el tiempo suficiente para
permitirle comprar votos en las próximas elecciones. El gran maestre actual no
durará mucho.
— ¿Cuentas con su gratitud? — preguntó Gorov, fríamente.
— No… cuento con su inteligente interés propio. El transmutador le consigue
unas elecciones; otros mecanismos…
— ¡No! ¡No! Tu premisa es falsa. No es en el transmutador en lo que
confiará … confiará en el buen oro antiguo. Eso es lo que estoy tratando de decirte.
Ponyets sonrió y se movió hasta adoptar una posición más cómoda. Muy
bien. Ya había molestado bastante al pobre muchacho. Gorov empezaba a parecer
enojado.
El comerciante dijo:
— No tan deprisa, Gorov. No he terminado. Hay otros artefactos de por
medio en este asunto. 

117
Hubo un corto silencio. Después, la voz de Gorov sonó cautelosa.
— ¿A qué artefactos te refieres?
Ponyets hizo un gesto automática e inútilmente.
— ¿Ves esa escolta?
— Sí — dijo Gorov concisamente—. Háblame de los aparatos.
— Lo haré … si me escuchas. Es la flota particular de Pherl que nos está
escoltando; un honor especial que le ha concedido el gran maestre. Se las arregló
para sacarle eso al viejo.
— ¿Y qué ?
— ¿Y dónde crees que nos lleva? A sus propiedades mineras de las afueras
de Askone, allí es donde nos lleva. ¡Escucha! — La voz de Ponyets se hizo
súbitamente altiva—. Te dije que me había metido en esto para hacer dinero, no
para salvar mundos.
Muy bien. He vendido ese transmutador por nada. Por nada excepto el
riesgo de la cámara de gas, y eso no cuenta cuando hay que cumplir con la
contribución.
— Vuelve a las propiedades mineras, Ponyets. ¿Qué tienen que ver con el
asunto?
— Con las ganancias. Vamos a atiborrarnos de estaño, Gorov. Estaño para
llenar hasta el último centímetro cúbico que esta vieja nave pueda aprovechar, y
luego algo más para la tuya. Yo bajaré con Pherl para recogerlo, viejo amigo, y tú
me cubrirá s desde arriba con todas las armas que tengas… por si acaso Pherl no se
ha tomado el asunto con tanta deportividad como ha querido dar a entender. Ese
estaño es mi ganancia.
— ¿Por el transmutador?
— Por todo mi cargamento de aparatos atómicos. A precio doble, más una
bonificación. — Se encogió de hombros, casi disculpándose—. Admito que regateé,
pero he conseguido cumplir con mi contribución, ¿no?
Gorov estaba evidentemente perdido. Preguntó, con voz débil:
— ¿Te importaría explicármelo?
— ¿Qué hay que explicar? Es evidente, Gorov. Mira, ese perro pensaba que
me tenía cogido en una trampa porque su palabra valía más que la mía ante el gran
maestre.
Aceptó el transmutador. Eso era un crimen capital en Askone. Pero en
cualquier momento podía decir que me había tendido una trampa con los motivos
patrióticos más puros, y denunciarme como un vendedor de cosas prohibidas.
— Eso era obvio.
— Claro que sí, pero lo que allí estaba en juego no sólo era su palabra
contra la mía.
Verás, Pherl nunca ha oído hablar de una grabadora de microfilme; ni
siquiera concibe lo que es.
Gorov se echó a reír súbitamente.
— Eso es — dijo Ponyets—. Él tenía las de ganar. Fui debidamente
castigado. Pero cuando le puse a punto el transmutador con mi aspecto de perro
apaleado, incorporé la grabadora al aparato y la quité al día siguiente para
proyectarla. Obtuve una grabación perfecta de su sanctasanctórum, mientras él
mismo, el pobre Pherl, manejaba el transmutador con todos los ergios del que éste 

118
disponía y se extasiaba ante la primera pieza de oro como si fuera un huevo que
acabase de poner.
— ¿Le mostraste los resultados?
— Dos días después. El pobre tonto no había visto en su vida imágenes
tridimensionales en color. Dice que no es supersticioso, pero si veo alguna vez a un
adulto tan asustado, puedes llamarme paleto. Cuando le dije que tenía una copia
en la plaza de la ciudad, dispuesta a ser exhibida ante un millón de fanáticos
espectadores askonianos, que indudablemente lo harían pedazos, se puso a gemir
de rodillas ante mí al cabo de medio segundo. Estaba dispuesto a hacer cualquier
trato que yo quisiera.
— ¿Lo hiciste? — La voz de Gorov era risueña—. Quiero decir, ¿tenías
dispuesta la proyección en la plaza?
— No, pero eso no importa. Hizo el trato. Me compró todos los aparatos que
yo tenía, y todos los que tú tenías, por tanto estaño como pudiéramos transportar.
En aquel momento, me creía capaz de cualquier cosa. El acuerdo consta por escrito
y tendrá s una copia antes de que baje con él, como precaución suplementaria.
— Pero le has destrozado la vanidad — dijo Gorov—. ¿Utilizará los aparatos?
— ¿Por qué no? Es la única forma que tiene de recuperar sus pérdidas, y si
le sirven para hacer dinero, habrá salvado su orgullo. Y será el próximo gran
maestre… y el mejor hombre que podríamos tener a nuestro favor.
— Sí — dijo Gorov—, ha sido una buena venta. Sin embargo, tienes una
técnica de ventas muy incómoda. No me extraña que te expulsaran del seminario.
¿No tienes sentido de la moral?
— ¿Cuál es la diferencia? — replicó Ponyets sin inmutarse—. Ya sabes lo que
dijo Salvor Hardin sobre el sentido de la moral… 
QUINTA PARTE
LOS PRÍNCIPES COMERCIANTES 
1
COMERCIANTES — … Con la inevitabilidad psicohistórica, el control
económico de la Fundación creció. Los comerciantes se hicieron ricos; y con la
riqueza llegó el poder… A veces se olvida que Hober Mallow empezó su vida como
un vulgar comerciante.
Nunca se olvida que la terminó como el primero de los príncipes
comerciantes…
Enciclopedia Galáctica.
Jorane Sutt juntó las puntas de sus dedos, que revelaban una cuidadosa
manicura, y dijo:
— Es como un rompecabezas. De hecho, y esto es estrictamente
confidencial, puede ser otra de las crisis de Hari Seldon.
El hombre que había enfrente de él sacó un cigarrillo de su corta chaqueta
smyrniana.
— No lo crea, Sutt. Por regla general, los políticos empiezan a gritar « crisis
de Seldon» en todas las campañas para la elección de alcalde.
Sutt sonrió debilísimamente.
— Yo no hago ninguna campaña, Mallow. Nos enfrentamos con armas
atómicas, y no sabemos de dónde proceden.
Hober Mallow de Smyrno, maestro comerciante, fumaba sosegadamente,
casi con indiferencia.
— Siga. Si tiene algo más que decir, suéltelo. — Mallow nunca cometía la
equivocación de ser demasiado educado con un hombre de la Fundación. Él podía
ser un extranjero, pero un hombre siempre es un hombre.
Sutt señaló el mapa estelar tridimensional que había sobre la mesa. Ajustó
los controles y un racimo de una media docena de sistemas estelares brilló con luz
roja.
— Esto — dijo tranquilamente— es la República Korelliana.
El comerciante asintió.
— He estado allí. ¡Es una ratonera hedionda! Supongo que puede usted
llamarla república, pero siempre hay alguien de la familia Argo que consigue salir
elegido Comodoro. Y si da la casualidad de que no te gusta… te ocurren cosas. —
Frunció los labios y repitió — : He estado allí.
— Pero ha regresado, cosa que no siempre ocurre. Tres naves comerciales,
inviolables bajo las Convenciones, han desaparecido en el territorio de la República
en el último año. Y estas naves estaban armadas con los habituales explosivos
nucleares y campos de fuerza defensivos.
— ¿Cuál fue el último comunicado de las naves?
— Informes de rutina. Nada más.
— ¿Qué dice Korell? 

121
Los ojos de Sutt brillaron sardónicamente.
— No hay forma de preguntarlo. El mayor cuidado de la Fundación es
conservar su reputación de poder en toda la Periferia. ¿Cree que podemos perder
tres naves y reclamárselas?
— Bueno, en ese caso, ¿qué le parece si me dijera lo que pretende de mí?
Jorane Sutt no perdió tiempo en el lujo de molestarse. Como secretario del
alcalde, había rechazado o aplacado a consejeros de la oposición, a solicitantes de
empleo, a reformadores y mentecatos que pretendían haber resuelto
completamente el curso de la historia futura, tal como la había planeado Hari
Seldon. Con un entrenamiento como éste, era muy difícil alterarlo.
Dijo, metódicamente:
— Un momento. Fíjese, la pérdida de tres naves en el mismo sector y el
mismo año no puede ser accidental, y la energía atómica sólo puede ser conseguida
con más energía atómica. La pregunta que se plantea automáticamente es: si
Korell tiene armas atómicas, ¿dónde las obtiene?
— ¿Dónde?, eso es lo que yo digo.
— Hay dos alternativas. O los korellianos las han construido ellos mismos…
— ¡Mala deducción!
— ¡Muy mala! Pero la otra posibilidad es que nos hallamos ante un caso de
traición.
— ¿Lo cree usted así? — La voz de Mallow era fría.
El secretario dijo con calma:
— No hay nada extraordinario en esta posibilidad. Desde que los Cuatro
Reinos aceptaron la Convención de la Fundación, hemos tenido que enfrentarnos
con grupos considerables de poblaciones disidentes en todas las naciones. Todos
los antiguos reinos tienen sus pretendientes y sus antiguos nobles, que no pueden
amar a la Fundación.
Quizá algunos de ellos se hayan decidido a actuar.
Mallow había enrojecido.
— Comprendo. ¿Hay algo que quiere decirme? Soy smyrniano.
— Lo sé. Es usted smyrniano… nacido en Smyrno, uno de los antiguos
Cuatro Reinos. Es un hombre de la Fundación únicamente por educación. Por
nacimiento, es usted un extranjero. Sin duda, su abuelo fue barón en tiempo de las
guerras con Anacreonte y Loris, y sin duda las propiedades de su familia
desaparecieron cuando Sef Sermak hizo una redistribución de la tierra.
— ¡No, por el Negro Espacio, no! Mi abuelo fue hijo de un navegante de
sangre roja que murió transportando carbón a sueldos bajísimos antes de la
Fundación. No debo nada al antiguo régimen. Pero nací en Smyrno, y no me
avergüenzo ni de Smyrno ni de los smyrnianos, por la Galaxia. Sus tímidas
insinuaciones de traición no van a inducirme al pánico hasta el extremo de
volverme loco por completo. Y ahora puede darme sus órdenes o hacer sus
acusaciones. No me importa.
— Mi buen maestro comerciante, no me importa un electrón que su abuelo
fuera el rey de Smyrno o el mayor pobre del planeta. Le recité todo ese cuento de
su nacimiento y sus antepasados para demostrarle que no me interesan.
Evidentemente, no ha captado mi intención. Retrocedamos. Es usted smyrniano.
Conoce a los extranjeros. Además, es comerciante y uno de los mejores. Ha estado
en Korell y conoce a los korellianos. Allí es donde tiene que ir. 

122
Mallow respiró profundamente.
— ¿En calidad de espía?
— De ninguna manera. En calidad de comerciante…, pero con los ojos
abiertos. Si puede averiguar de dónde procede la energía… Debo recordarle, puesto
que es usted smyrniano, que dos de esas naves comerciales perdidas tenían
tripulación smyrniana.
— ¿Cuándo empiezo?
— ¿Cuándo estará lista su nave?
— Dentro de seis días.
— Entonces. Tendrá todos los detalles en el Almirantazgo.
— ¡De acuerdo! — El comerciante se levantó, le estrechó la mano
enérgicamente, y salió de la habitación.
Sutt aguardó, extendiendo cuidadosamente los dedos y frotándoselos para
que desapareciera el hormigueo de la presión; después se encogió de hombros y
entró en el despacho del alcalde.
El alcalde apagó la visiplaca y se apoyó en el asiento.
— ¿Qué es lo que ha deducido, Sutt?
— Podría ser un buen actor — contestó Sutt, y miró pensativamente hacia
adelante.
2
Por la tarde de aquel mismo día, en el apartamento de soltero de Jorane
Sutt, en el piso veintiuno del Edificio Hardin, Publis Manlio bebía lentamente un
vaso de vino.
En el ligero y envejecido cuerpo de Publis Manlio se reunían dos grandes
cargos de la Fundación. Era secretario del Exterior del gabinete del alcalde, y para
todos los soles, exceptuando sólo el de la Fundación, era, además, primado de la
Iglesia, suministrador del Alimento Sagrado, maestro de los templos, y otras
muchas cosas, en confusas, pero sonoras sílabas.
Estaba diciendo:
— Pero accedió en dejarle enviar a ese comerciante. Ésta es la cuestión.
— Pero muy irrelevante — dijo Sutt—. No conseguimos nada
inmediatamente. Todo este asunto es una de las más toscas estratagemas, puesto
que no podemos prever cómo terminará. Es sólo arriar el cabo con la esperanza de
que en alguna parte de él haya un nudo corredizo.
— Es cierto. Y este Mallow es un hombre capaz. ¿Y si no es una presa que se
deje engañar fácilmente?
— Es un riesgo que debemos correr. Si hay traición, son los hombres
capaces los que están implicados en ella. Si no, necesitamos a un hombre capaz
para descubrir la verdad. Y Mallow será protegido. Su vaso está vacío.
— No, gracias. Ya he tomado bastante.
Sutt llenó su propio vaso y, pacientemente, esperó a que el otro se
despertara de sus ensoñaciones. Cualesquiera que fueran éstas, concluyeron
repentinamente, pues el primado preguntó de pronto, de forma casi explosiva: 

123
— Sutt, ¿qué está pensando?
— Se lo diré, Manlio. — Sus delgados labios se abrieron—. Estamos en una
de las crisis de Seldon.
Manlio le miró fijamente, y preguntó con suavidad:
— ¿Cómo lo sabe? ¿Ha vuelto a aparecer Seldon en la Bóveda del Tiempo?
— Amigo mío, no es necesario llegar hasta este punto. Mire, razonemos.
Desde que el imperio galáctico abandonó la Periferia y nos dejó a merced de
nosotros mismos, nunca hemos tenido un oponente que poseyera energía atómica.
Ahora, por primera vez, tenemos uno. Esto parece significativo aun en el caso de
que fuera uno solo. Y no lo es.
Por primera vez en más de setenta años, nos enfrentamos con una crisis
política interna de la mayor importancia. Creo que la sincronización de las dos
crisis, la interna y la externa, no nos deja lugar a dudas.
Manlio entornó los ojos.
— Si eso es todo, no es suficiente. Hasta ahora ha habido dos crisis Seldon,
y ambas veces la Fundación estuvo en peligro de exterminio. Nada puede
convertirse en una tercera crisis hasta que ese peligro se repita.
Sutt nunca se impacientaba.
— Ese peligro está llegando. Cualquier tonto sabe cuándo llega una crisis. El
verdadero servicio al Estado es detectarla en embrión. Mire, Manlio, procedemos de
acuerdo con una historia planeada. Sabemos que Hari Seldon previó las
probabilidades históricas del futuro. Sabemos que algún día reconstruiremos el
imperio galáctico.
Sabemos que se requerirá mil años, aproximadamente. Y sabemos que en
ese intervalo nos enfrentaremos con ciertas crisis definidas.
» La primera crisis sobrevino cincuenta años después del establecimiento de
la Fundación, y la segunda, treinta años más tarde. Desde entonces casi han
transcurrido setenta y cinco años. Ya es hora, Manlio, ya es hora.
Manlio se frotó la nariz, inseguro.
— ¿Y ha hecho planes para enfrentarse a esta crisis?
Sutt asintió.
— Y yo — continuó Manlio—, ¿tengo algún papel en ellos?
Sutt volvió a asentir.
— Antes de poder enfrentarnos con la amenaza extranjera de la energía
atómica, hemos de poner orden en nuestra propia casa. Esos comerciantes …
— ¡Ah! — El primado se puso rígido, y sus ojos se agudizaron.
— Eso es. Esos comerciantes. Son útiles, pero demasiado fuertes… y
demasiado incontrolados. Son extranjeros, educados fuera de la religión. Por otra
parte, ponemos el saber en sus manos, y además, suprimimos nuestra mayor
fuerza sobre ellos.
— ¿Y si demostramos la traición?
— Si pudiéramos, una acción directa sería simple y suficiente. Pero eso no
significaría nada. Incluso si no existiera la traición entre ellos, formarían un
elemento de inseguridad en nuestra sociedad. No estarían inclinados hacia nosotros
ni por patriotismo ni por descendencia común, ni siquiera por temor religioso. Bajo
su jefatura laica, las provincias exteriores, que, desde tiempos de Hardin nos
consideran como el Planeta Sagrado, podrían independizarse. 

124
— Lo comprendo, pero el remedio…
— El remedio debe llegar rápidamente, antes de que la crisis Seldon sea
aguda. Si las armas atómicas están fuera y la desafección dentro, la superioridad
enemiga podría ser demasiado grande. — Sutt dejó el vaso vacío que había estado
sosteniendo—.
Evidentemente esto es asunto de usted.
— ¿Mío?
— Yo no puedo hacerlo. Mi puesto es consultivo y no tengo poderes
legislativos.
— El alcalde…
— Imposible. Su personalidad es enteramente negativa. Es enérgico sólo
para evadir las responsabilidades. Pero si surgiera un partido independiente que
pudiera poner en peligro su reelección, podría dejarse conducir.
— Pero, Sutt, yo carezco de aptitudes para la política práctica.
— Déjemelo a mí. ¿Quién sabe, Manlio? Desde el tiempo de Salvor Hardin,
nunca han concurrido en una misma persona los cargos de primado y alcalde. Pero
ahora puede suceder… si su trabajo estuviera bien hecho.
3
Y al otro extremo de la ciudad, en los suburbios, Hober Mallow mantenía una
segunda entrevista. Había escuchado durante largo rato, y entonces dijo
cautelosamente:
— Sí, estoy enterado de sus campañas para conseguir una representación
directa de los comerciantes en el Consejo. Pero ¿por qué yo, Twer?
Jaim Twer, que recordaba constantemente, le preguntaran o no, su inclusión
en el primer grupo de extranjeros que recibieron educación laica en la Fundación,
sonrió abiertamente.
— Sé muy bien lo que hago — dijo—. Recuerde nuestro primer encuentro,
hace un año.
— En la Convención de comerciantes.
— Exacto. Usted la presidió. Consiguió clavar a esos bueyes de cuello
colorado en sus asientos, y después se los metió en el bolsillo de la camisa y se los
llevó fuera. Y sus relaciones con las masas de la Fundación También son buenas.
Tiene usted gancho… o, en cualquier caso, una sólida publicidad aventurera, lo cual
es lo mismo.
— Muy bien — dijo Mallow, secamente—. Pero ¿por qué ahora?
— Porque ahora es nuestra oportunidad. ¿Sabe que el secretario de
Educación ha presentado su dimisión? Aún no es del dominio público, pero lo será.
— ¿Cómo lo sabe usted?
— Eso… no importa… — Alzó una mano con gesto displicente—. Es así. El
partido activista trabaja a cara descubierta, y podemos sepultarlo en este mismo
momento con la cuestión directa de la igualdad de derechos para los comerciantes;
o, aún mejor, la democracia, pro y anti.
Mallow se recostó en su asiento y se contempló los gruesos dedos. 

125
— Uh, uh. Lo siento, Twer. La semana que viene tengo un viaje de negocios.
Tendrá que encontrar a alguna otra persona.
Twer se sorprendió.
— ¿Negocios? ¿Qué clase de negocios?
— Secretísimo. De prioridad triple A. Todo eso, ya sabe. Tuve una charla con
el propio secretario del alcalde.
— ¿Esa víbora de Sutt? — se excitó Jaim Twer—. Es un truco. El hijo de un
navegante quiere desembarazarse de usted. Mallow…
— ¡Espere! — La mano de Mallow cayó sobre el puño cerrado del otro—. No
se ofusque. Si es un truco, algún día volveré para vengarme. Si no lo es, su víbora,
Sutt, está en nuestras manos. Escuche, se aproxima una crisis Seldon.
Mallow esperó una reacción que no tuvo lugar. Twer no hizo más que mirarle
fijamente.
— ¿Qué es una crisis Seldon?
— ¡Galaxia! — Mallow explotó airadamente ante la pregunta—. ¿Qué
demonios hizo usted en el colegio? ¿Qué pretende, de todos modos, con una
pregunta como ésta?
El anciano frunció el ceño.
— Si se explicara… Hubo una larga pausa, y después:
— Se lo explicaré. — Mallow bajó las cejas, y habló lentamente—. Cuando el
imperio galáctico empezó a decaer en los bordes de la Galaxia, y cuando los bordes
de la Galaxia cayeron en la barbarie y se desintegraron, Hari Seldon y su banda de
psicólogos fundaron una colonia, la Fundación, en medio del desastre, para que
pudiéramos incubar el arte, la ciencia y la tecnología, y formar el núcleo del
segundo imperio.
— Oh, sí, sí…
— No he terminado — dijo el comerciante, fríamente—. El curso futuro de la
Fundación se trazó de acuerdo con la ciencia de la psicohistoria, entonces muy
desarrollada, y se arreglaron las condiciones de modo que trajeran una serie de
crisis que nos hicieran avanzar con mayor rapidez por el camino que nos lleva al
futuro imperio.
Cada crisis, cada crisis Seldon, marca una é poca en nuestra historia. Ahora
nos acercamos a una…, la tercera.
— ¡Naturalmente! — Twer se encogió de hombros—. Tendría que haberme
acordado. Pero es que hace mucho tiempo que salí de la escuela…, más que usted.
— Supongo que así es. Olvídelo. Lo único que importa es que me envían
fuera en pleno desarrollo de esta crisis. No es necesario decir lo que ocurrirá
cuando regrese, y hay elecciones para el Consejo todos los años.
Twer alzó los ojos.
— ¿Está sobre la pista de algo?
— No.
— ¿Tiene planes concretos?
— Ni uno solo.
— Bueno…
— Bueno, nada. Hardin dijo en una ocasión: «Para triunfar, el solo
planteamiento es insuficiente. También se debe improvisar.» Yo improvisaré. 

126
Twer meneó la cabeza con inseguridad, y permanecieron mirándose uno a
otro.
De pronto, Mallow dijo:
— Le diré lo que haremos, ¿qué le parece si viene conmigo? No me mire así,
hombre. Fue comerciante antes de decidir que había más excitación en la política.
O, por lo menos, esto es lo que he oído.
— ¿Adónde va? Dígamelo.
— Hacia la Abertura Whassalliana. No puedo ser más específico hasta que
estemos en el espacio. ¿Qué dice?
— ¿Y si Sutt decide que me necesita donde pueda verme?
— No es probable. Si está ansioso por desembarazarse de mí, ¿por qué no
También de usted? Además, ningún comerciante saldría al espacio si no pudiera
escoger su propia tripulación. Yo llevo a los que quiero.
Hubo un extraño brillo en los ojos del viejo.
— Muy bien. Iré. — Alargó la mano—. Será mi primer viaje en tres años.
Mallow asió y estrechó la mano del otro.
— ¡Bien! ¡Muy bien! Y ahora voy a reclutar a los muchachos. Sabe dónde
está el Estrella Lejana, ¿verdad? Preséntese mañana. Adiós.
4
Korell es uno de esos fenómenos frecuentes en la historia: la república cuyo
gobernante tiene todos los atributos del monarca absoluto, menos el nombre.
Ejercía, por tanto, el despotismo acostumbrado, no restringido siquiera por las dos
influencias moderadoras de las monarquías legítimas: el « honor» real y la etiqueta
cortesana.
Materialmente, su prosperidad era escasa. Los días del imperio galáctico
habían terminado, con nada más que silenciosos monumentos y estructuras
derruidas para testificar su pasado esplendor. Los días de la Fundación aún no
habían llegado… y según la orgullosa determinación de su gobernante, el comodoro
Asper Argo, con sus estrictas regulaciones del comercio y la estricta prohibición de
los misioneros, nunca llegarían.
El mismo puerto espacial era decrépito y estaba en decadencia, y la
tripulación del Estrella Lejana lo sabía. Los hangares medio desmoronados creaban
una atmósfera especial, y Jaim Twer se entretenía haciendo un solitario.
Hober Mallow dijo pensativamente:
— Aquí hay buen material de comercio. — Miraba tranquilamente por la
portilla.
Hasta el momento, poco más se podía decir acerca de Korell. El viaje había
transcurrido sin novedad. El escuadrón de naves korellianas que había sido enviado
para interceptar a la Estrella Lejana fue diminuto, compuesto de reliquias de
antiguas glorias, cascos abollados de otros tiempos. Habían mantenido la distancia
temerosamente, y seguían manteniéndola, y, desde hacía una semana, las
peticiones de Mallow para tener una entrevista con el gobierno local habían
quedado sin respuesta.
Mallow repitió : 

127
— Buen comercio. Este territorio podría decirse que es virgen.
Jaim Twer alzó la mirada con impaciencia, y arrojó las cartas a un lado.
— ¿Qué diablos se propone hacer, Mallow? La tripulación protesta, los
oficiales están preocupados, y yo me pregunto…
— ¿Se pregunta? ¿Qué es lo que se pregunta?
— Me extraña esta situación. Y usted. ¿Qué estamos haciendo?
— Esperar. El viejo comerciante soltó un juramento y enrojeció. Gruñó :
— Está obrando a ciegas, Mallow. Hay un guardia alrededor del campo y
naves en el cielo. ¿Y si estuvieran preparándose para destruirnos?
— Han tenido una semana para hacerlo.
— Quizá estén esperando refuerzos. — Los ojos de Twer eran penetrantes y
duros.
Mallow se sentó bruscamente.
— Sí, ya he pensado en eso. Verá, es algo que nos plantea un difícil
problema.
Primero, hemos llegado aquí sin dificultades. Sin embargo, esto puede no
significar nada, pues sólo tres naves de más de trescientas desaparecieron el año
pasado. El porcentaje es reducido. Pero esto También puede significar que el
número de sus naves equipadas con energía atómica es pequeño, y que no se
atreven a exponerlas sin necesidad hasta que ese número aumente.
» Pero, por otro lado, podría significar que carecen totalmente de energía
atómica. O quizá la tengan y la mantengan oculta, por miedo a que sepamos algo.
Después de todo, una cosa es hacer el pirata esporádicamente contra naves
mercantes ligeramente armadas y otra muy distinta tantear con un enviado
acreditado de la Fundación, cuando el mero hecho de su presencia puede significar
que la Fundación abriga sospechas.
» Combine estas dos cosas…
— Espere, Mallow, espere. — Twer alzó las manos—. Está a punto de
ahogarme con su charla. ¿Adónde quiere usted ir a parar? No me importa lo que
haga entretanto.
— Tiene que importarle, o no entenderá nada, Twer. Los dos estamos
esperando.
No saben lo que hago aquí y yo no sé lo que tienen aquí. Pero estoy en
desventaja, por que yo soy uno y ellos son un mundo entero…, quizá con energía
atómica. No puedo permitirme el lujo de ceder. Claro que es peligroso. Claro que
pueden tener un agujero en la tierra destinado a nosotros. Pero ya lo sabíamos
desde el principio. ¿Qué otra cosa podemos hacer?
— No… ¿Quién diablos es ahora?
Mallow alzó la mirada pacientemente, y conectó el receptor. La visiplaca
reflejó el feo rostro del sargento de guardia.
— Hable, sargento.
El sargento dijo:
— Perdone, señor. Los hombres han dado entrada a un misionero de la
Fundación.
— ¿Un qué? — El rostro de Mallow se puso lívido.
— Un misionero, señor. Necesita hospitalización, señor… 

128
— Habrá más de uno que necesite eso, sargento, después de esa faena.
Ordene a los hombres que ocupen sus puestos de batalla.
La sala de la tripulación estaba casi vacía. Cinco minutos después de la
orden, incluso los hombres que no estaban de servicio se hallaban en sus puestos.
La velocidad era la gran virtud en las regiones anárquicas del espacio interestelar
de la Periferia, y rapidez, por encima de todo, era lo que debía tener la tripulación
de un maestro comerciante.
Mallow entró lentamente, y miró al misionero de arriba abajo. Luego su
mirada se volvió al teniente Tinter, que desvió incómodamente la suya, y al
sargento de guardia, Demen, cuyo rostro inmutable y estólida figura flanqueaba al
otro.
El maestro comerciante se volvió a Twer e hizo una pausa, pensativamente.
— Bueno, Twer, que los oficiales se reúnan aquí, excepto los coordinadores
y trazadores de trayectorias. Los hombres deben estar en sus puestos hasta nueva
orden.
Hubo una laguna de cinco minutos, durante los cuales Mallow abrió las
puertas de los lavabos de una patada, miró detrás de la barra, corrió las cortinas
que cubrían las gruesas ventanillas. Durante medio minuto salió de la habitación, y
cuando regresó silbaba abstraídamente.
Los hombres entraron. Twer les siguió, y cerró la puerta silenciosamente.
Mallow dijo, con calma:
— Primero, ¿quién ha dejado entrar a este hombre sin mi permiso?
El sargento de guardia dio un paso adelante. Todos los ojos se desviaron.
— Perdón, señor. No ha sido una persona sola. Ha sido una especie de
consentimiento mutuo. Era uno de nosotros, podríamos decir, y esos extranjeros…
Mallow le cortó en seco:
— Simpatizo con sus sentimientos, sargento, y los entiendo. Estos hombres,
¿estaban bajo su mando?
— Sí, señor.
— Cuando esto termine, serán confinados a celdas individuales durante una
semana. Usted quedará relevado de todo deber de supervisión durante un período
similar. ¿Comprendido?
El rostro del sargento nunca cambiaba, pero hubo una pequeña crispación
en sus hombros. Dijo, secamente:
— Sí, señor.
— Puede irse. Ocupe su puesto de batalla.
La puerta se cerró tras él y hubo un murmullo. Twer intervino:
— ¿Por qué ese castigo, Mallow? Sabe que estos korellianos matan a los
misioneros que capturan.
— Cualquier acción que contravenga mis órdenes es mala en sí misma sin
importar las otras razones que puedan haber en su favor. Nadie debía salir o entrar
en la nave sin permiso.
El teniente Tinter murmuró con rebeldía:
— Siete días sin acción. No se puede mantener la disciplina de esta forma.
Mallow dijo fríamente: 

129
— Puedo. La disciplina no tiene ningún mérito en circunstancias ideales. Yo
la tendré frente a la muerte, o será inútil. ¿Dónde está el misionero? Tráigalo aquí,
a mi presencia.
El comerciante se sentó, mientras una figura vestida de color escarlata era
cuidadosamente empujada hacia adelante.
— ¿Cómo se llama usted, reverendo — ¿Eh? — La figura vestida de escarlata
se volvió hacia Mallow, como si todo el cuerpo se tratara de una unidad. Sus ojos
estaban desmesuradamente abiertos y ten ía una magulladura en la sien. No había
hablado y, según Mallow había observado, tampoco se había movido durante el
intervalo precedente.
— ¿Cuál es su nombre, reverendo?
El misionero se animó de pronto con una vida febril. Sus brazos se abrieron,
como si quisiera abrazar a alguien.
— Hijo mío…, hijos míos. Que siempre os protejan los brazos del Espíritu
Galáctico.
Twer dio un paso adelante, con los ojos hú medos, y la voz ronca:
— Este hombre está enfermo. Que alguien lo lleve a la cama. Ordene que lo
lleven a la cama, Mallow, y que lo reconozcan. Está gravemente herido.
El gran brazo de Mallow lo hizo retroceder.
— No interfiera, Twer, o haré que lo saquen de la habitación. ¿Su nombre,
reverendo?
Las manos del misionero se unieron en repentina súplica:
— Ya que son ustedes hombres cultos, sálvenme de los paganos. — Las
palabras se mezclaron desordenadamente—. Sálvenme de estos brutos que me
prenderán por la fuerza y afligirán al Espíritu Galáctico con sus crímenes. Soy Jord
Parma, de los mundos anacreontianos. Educado en la Fundación; la misma
Fundación, hijos míos. Soy sacerdote del Espíritu educado en todos los misterios, y
he venido donde la voz interior me reclamaba. — Balbuceaba—. He sufrido en
manos de los infieles. Como hijos del Espíritu, y en nombre de ese Espíritu,
protéjanme de ellos.
Una voz estalló sobre sus cabezas, cuando la caja de alarma y emergencia
clamoreó metálicamente:
— ¡Unidades enemigas a la vista! ¡Solicitamos órdenes!
Todos los ojos se dirigieron mecánicamente hacia el altavoz.
Mallow juró violentamente. Giró el interruptor y chilló :
— ¡Mantengan la vigilancia! ¡Eso es todo! — Y lo desconectó.
Se abrió paso hacia las gruesas cortinas que se separaron en un gesto suyo
y miró sombríamente hacia el exterior.
¡Unidades enemigas! Varios miles de ellas en las personas de los miembros
individuales de una turba korelliana. El creciente murmullo envolvía el puerto
espacial de un extremo a otro, y a la fría y dura luz de los reflectores de magnesio
las primeras filas se acercaban.
— ¡Tinter! — El comerciante no se volvió, pero su nuca estaba roja—. Haga
funcionar el altavoz exterior y averigüe qué es lo que quieren. Pregúnteles si entre
ellos hay algún representante de la ley. No haga promesas ni amenazas, o le
mataré.
Tinter dio media vuelta y salió. 

130
Mallow sintió una ruda mano sobre el hombro y se la sacudió de un golpe.
Era Twer.
Su voz sonó como un silbido airado junto a su oído:
— Mallow, tiene que conservar a este hombre entre nosotros. De otra forma
no hay modo de mantener la decencia y el honor. Es de la Fundación y, al fin y al
cabo…, es un sacerdote. Esos salvajes de ahí afuera… ¿Me oye?
— Le oigo, Twer. — La voz de Mallow era incisiva—. He de hacer otras cosas
antes que cuidar misioneros. Haré, señor, lo que me plazca, y, por Seldon y toda la
Galaxia, si trata de detenerme, le romperé la crisma. No se ponga en mi camino,
Twer, o será lo último que haga en la vida.
Se volvió y dio unos pasos.
— ¡Usted! ¡Reverendo Parma! ¿Sabía usted que, por convención, ningún
misionero de la Fundación puede entrar en el territorio korelliano?
El misionero estaba temblando.
— No puedo ir más que donde me conduce el Espíritu, hijo mío. Si los que
están en tinieblas rehúsan la luz, ¿no es éste el signo más claro de que la
necesitan?
— Esto no tiene nada que ver, reverendo. Usted está aquí contra la ley de
Korell y de la Fundación. No puedo protegerle legalmente.
El misionero volvió a levantar las manos. Su anterior azoramiento había
desaparecido. Se oía el ronco clamor del sistema exterior de comunicaciones en
acción, y el débil y ondulante graznido de la colé rica horda como respuesta. El
sonido dio a sus ojos una mirada salvaje.
— ¿Lo oye? ¿Por qué me habla de leyes a mí, de unas leyes hechas por los
hombres? Hay leyes superiores. ¿No fue el Espíritu Galáctico quien dijo: « No
permanecerá s ocioso mientras hieren a tu compañero» ? ¿Y no ha dicho: « Tal
como trates al humilde e indefenso, así será s tratado» ?
» ¿No tienen armas? ¿No tienen una nave? Y detrás de ustedes, ¿no está la
Fundación? Y por encima y alrededor de todo, ¿no está el Espíritu que gobierna el
universo? — Hizo una pausa para recobrar el aliento.
Y entonces la gran voz exterior de la Estrella Lejana cesó y el teniente Tinter
regresó, con aspecto preocupado.
— ¡Hable! — dijo Mallow, concisamente.
— Señor, reclaman la persona de Jord Parma.
— ¿Si no?
— Hay varias amenazas, señor. Es difícil aclararlas. Son tantos…, y parecen
completamente locos. Hay alguien que dice gobernar el distrito y tener poderes
policiales, pero evidentemente no es dueño de sí mismo.
— Dueño o no — Mallow se encogió de hombros—, es la ley. Dígales que si
este gobernador, policía, o lo que sea, se acerca solo a la nave, tendrá al reverendo
Jord Parma.
Se apresuró a tomar una pistola entre las manos y añadió :
— No sé lo que es la insubordinación. Nunca he tenido que enfrentarme a
ella. Pero si aquí hay alguien que cree poder enseñarme lo que es, estaré
encantado de enseñarle mi antídoto. 

131
El arma osciló lentamente, y apuntó a Twer. Con un esfuerzo, el rostro del
viejo comerciante se desarrugó y abrió los puños y los dejó caer. Su respiración era
un ronco sonido sibilante.
Tinter salió, y al cabo de cinco minutos una figura insignificante se destacó
de la multitud. Se aproximó lenta y dubitativamente, dominado con toda claridad
por el miedo y la aprensión. Por dos veces retrocedió, y por dos veces las evidentes
amenazas del monstruo de muchas cabezas le apremiaron a seguir adelante.
— Muy bien. — Mallow hizo un ademán con la pistola atómica, que
continuaba desenfundada—. Grum y Upshur, llévenlo afuera.
El misionero dio un grito. Levantó los brazos y los dedos rígidos aparecieron
entre las mangas cuando éstas dejaron ver los delgados y venosos brazos. Hubo un
momentáneo y diminuto destello que apareció y desapareció como un suspiro.
Mallow parpadeó y repitió el ademán, airadamente.
La voz del misionero se dejó oír mientras se debatía en los brazos que lo
aprisionaban.
— ¡Malditos sean los traidores que abandonan a su compañero al mal y la
muerte!
¡Que ensordezcan los oídos que están sordos a los ruegos del desvalido!
¡Que se vuelvan ciegos los ojos que son ciegos a la inocencia! ¡Que se oscurezca
para siempre el alma que se asocia con la oscuridad… !
Twer se tapó fuertemente los oídos con las manos. Mallow soltó la pistola.
— Retírense — dijo, serenamente— ; todos a sus puestos respectivos.
Mantengan la vigilancia hasta seis horas después de que la multitud se haya
dispersado. Puestos dobles durante las cuarenta y ocho horas siguientes. Entonces
volveré a darles instrucciones. Twer, venga conmigo.
Se hallaban solos en las habitaciones particulares de Mallow. Mallow indicó
una silla y Twer se sentó. Su voluminosa figura parecía encogida.
Mallow le miró, sardónicamente.
— Twer — dijo—, estoy decepcionado. Sus tres años en la política parecen
haberle hecho olvidar las costumbres comerciales. Recuerde, yo puedo ser un
demócrata cuando vuelva a la Fundación, pero ninguna tiranía me parece excesiva
cuando se trata de gobernar mi nave de la forma que quiero. Hasta ahora nunca he
tenido que abrir fuego contra mis hombres, y ahora tampoco hubiera tenido que
hacerlo, si usted no se hubiera pasado de la raya.
» Twer, su posición aquí no es oficial, está aquí por invitación mía, y yo le
atenderé con toda cortesía… en privado. Sin embargo, de ahora en adelante, en
presencia de mis oficiales u hombres, yo soy « señor», y no « Mallow». Y cuando dé
una orden, saltará usted para cumplirla con más rapidez que un recluta de tercera
clase, o le haré encerrar en el nivel inferior con mayor rapidez aún. ¿Entendido?
El jefe del partido tragó saliva. Dijo, de mala gana:
— Le presento mis disculpas.
— ¡Aceptadas! ¡Dé monos la mano!
Los fláccidos dedos de Twer desaparecieron en la enorme palma de Mallow.
Twer dijo:
— Mis motivos eran buenos. Es difícil enviar a un hombre al linchamiento.
Ese gobernador de rodillas temblorosas, o lo que sea, no puede salvarlo. Es un
asesinato. 

132
— No puedo evitarlo. Francamente, el incidente olía demasiado mal. ¿Lo ha
notado?
— Notar…, ¿qué ?
— Este puerto espacial está hundido en medio de una sección alejada y
adormecida.
De pronto, un misionero se escapa. ¿De dónde? Llega aquí. ¿Coincidencia?
Se reúne una multitud enorme. ¿De dónde procede? La ciudad más cercana, sea de
la magnitud que fuere, debe estar por lo menos a ciento cincuenta kilómetros. Pero
han llegado en media hora. ¿Cómo?
— ¿Cómo? — repitió Twer.
— Bueno, ¿y si hubieran traído al misionero hasta aquí, soltándolo como
cebo?
Nuestro amigo, el reverendo Parma, estaba considerablemente turbado. En
ningún momento pareció estar en su completo juicio.
— Malos tratos… — murmuró amargamente Twer.
—¡Quizá! Y quizá la idea fuera obligarnos a luchar caballerosa y
galantemente, por la estúpida defensa del hombre. Estaba aquí contra las leyes de
Korell y de la Fundación.
Si yo lo hubiera retenido, hubiera sido un acto de guerra contra Korell, y la
Fundación no hubiera tenido derecho legal a defendernos.
— Esto…, esto es muy arriesgado de decir.
El altavoz comenzó a hablar y ahogó la contestación de Mallow.
— Señor, se ha recibido un comunicado oficial.
— Remítalo inmediatamente.
El brillante cilindro llegó por la ranura con un chasquido. Mallow lo abrió y
extrajo la hoja impregnada de plata que encerraba. La frotó apreciativamente entre
el pulgar y el índice y dijo:
— Teleporte directo desde la capital. Procede de la estación del propio
comodoro.
La leyó de una ojeada y lanzó una breve carcajada.
— Así que mi idea era arriesgada, ¿verdad?
Lo lanzó hacia Twer, y añadió :
— Media hora después de devolver al misionero, finalmente recibimos una
invitación muy educada para comparecer en presencia del augusto comodoro…,
después de siete días de espera. Creo que hemos pasado una prueba.
5
El comodoro Asper era un hombre del pueblo, por definición propia. Su
cabello gris le caía sobre los hombros, su camisa necesitaba un lavado, y hablaba
con cierto gangueo.
— Aquí no hay ostentación alguna, comerciante Mallow — dijo—. Ningún
espectáculo falso. En mí, usted no ve más que al primer ciudadano del Estado. Eso
es lo que significa la palabra comodoro, y éste es el único título que tengo. 

133
Parecía insólitamente complacido por todo aquello.
— De hecho, considero esto como uno de los lazos más fuertes entre Korell
y su nación. Tengo entendido que su pueblo disfruta de las mismas bendiciones
republicanas que nosotros.
— Exactamente, comodoro — dijo Mallow con gravedad, tomando buena
cuenta de la comparación—, es un argumento que considero muy a favor de una
amistad y paz continuada entre nuestros gobiernos.
— ¡Paz! ¡Ah! — La rala barba gris del comodoro se encogió con las muecas
sentimentales de su rostro—. No creo que en la Periferia haya alguien que tenga
tan cerca del corazón el ideal de paz como yo. Puedo decirle sinceramente que
desde que sucedí a mi ilustre padre en la jefatura del Estado, el reinado de la paz
nunca ha sido interrumpido. Quizá no debiera decirlo — tosió levemente—, pero me
han comunicado que mi pueblo, mis compañeros ciudadanos más bien, me conocen
como Asper el Bienamado.
Los ojos de Mallow vagaron por el bien custodiado jardín. Quizá los fornidos
hombres y las armas de extraño diseño, pero altamente peligrosas, que llevaban
estuvieran ocultos en los rincones como una precaución contra él. Sería
comprensible.
Pero los altos muros cubiertos de acero que rodeaban el lugar habían sido
reforzados recientemente… una ocupación muy poco apropiada para un Asper tan
Bienamado.
— Entonces — dijo—, es una suerte que tenga que tratar con usted,
comodoro. Los déspotas y monarcas de los mundos circundantes, que no disfrutan
de una administración ilustrada, a menudo carecen de las cualidades que posee un
gobernante bienamado.
— ¿Por ejemplo? — Había una nota cautelosa en la voz del comodoro.
— Por ejemplo, su preocupación acerca de los intereses de su pueblo. Usted,
por el contrario, los comprende.
El comodoro mantuvo los ojos en el sendero de gravilla a medida que
paseaban. Se acariciaba las manos a la espalda.
Mallow prosiguió, suavemente:
— Hasta ahora, el comercio entre nuestras dos naciones se ha resentido Por
las restricciones impuestas a nuestros comerciantes por su gobierno. Seguramente,
hace mucho tiempo que usted ha comprendido que el comercio ilimitado …
— ¡El comercio libre! — murmuró el comodoro.
— El comercio libre, pues. Debe usted comprender que sería beneficioso
para ambos. Hay cosas que ustedes tienen y nosotros necesitamos, así como cosas
que nosotros tenemos y ustedes necesitan. No se requiere más que un intercambio
para incrementar la prosperidad. Un gobernante ilustrado como usted, un amigo del
pueblo, y diría, un miembro del pueblo, no necesita argumentos acerca de este
tema. No insultar é a su inteligencia ofreciéndoselos.
— ¡Es cierto! Me había dado cuenta. Pero ¿y usted? — Su voz era un gemido
plañidero—. Su pueblo siempre ha sido muy irrazonable. Yo estoy a favor de todo el
comercio que nuestra economía pueda soportar, pero no de sus condiciones. No soy
el único jefe aquí. — Alzó la voz—. Sólo soy el sirviente de la opinión pública. Mi
pueblo no comerciará entre los centelleos carmesíes y dorados.
Mallow preguntó :
— ¿Una religión obligatoria? 

134
— Así lo ha sido siempre, en efecto. Seguramente recuerda usted el caso de
Askone, hace dos años. Primero les vendieron ustedes algunas mercancías y
después su pueblo solicitó la completa libertad de los misioneros para que
manejaran debidamente las mercancías; que se establecieran templos de la salud.
Entonces se fundaron escuelas religiosas; se dictaron derechos autónomos para
todos los oficiales de la religión y, ¿con qué resultado? Askone es ahora un
miembro integral del sistema de la Fundación, y el gran maestre no puede decir
que sea suya ni la camisa que lleva puesta. ¡Oh, no! ¡Oh, no! La dignidad de un
pueblo independiente no puede soportarlo.
— Nada de lo que usted ha dicho se parece siquiera a lo que yo sugiero —
comentó Mallow.
— ¿No?
— No. Soy un maestro comerciante. El dinero es mi religión. Todo este
misticismo y esas monsergas de los misioneros me molestan, y me alegro de que
usted se niegue a favorecerlos. Le convierte a usted en mi tipo de hombre.
La risa del comodoro fue espasmódica y franca.
— ¡Bien dicho! La Fundación tendría que haber enviado a un hombre de su
calibre mucho antes.
Colocó una amistosa mano en el voluminoso hombro del comerciante.
— Pero, hombre, no me ha dicho más que la mitad. Me ha dicho lo que no
es la trampa. Ahora dígame lo que es.
— La única trampa, comodoro, es que usted se verá cargado de inmensas
riquezas.
— ¿Realmente? — preguntó —. Pero ¿para qué quiero yo las riquezas? La
verdadera riqueza es el amor del pueblo. Ya lo tengo.
— Puede tener ambas cosas, pues es posible reunir el oro en una mano y el
amor en la otra.
— Eso, muchacho, sería un fenómeno muy interesante, si fuera posible.
¿Cómo lo lograría usted?
— Oh, de muchas formas. La dificultad consiste en escoger una. Veamos.
Bueno, artículos de lujo, por ejemplo. Este objeto, por ejemplo… Mallow extrajo de
su bolsillo interior una cadena plana de metal pulimentado.
— Esto, por ejemplo. — ¿Qué es?
— Eso se ha de demostrar. ¿Puede usted hacer que venga una muchacha?
Cualquier jovencita servirá. Y un espejo, de cuerpo entero.
— ¡Hummm! Vamos adentro, entonces.
El comodoro se refería al edificio donde vivía como en su casa. El populacho
indudablemente lo hubiera llamado palacio. A los objetivos ojos de Mallow, se
parecía extraordinariamente a una fortaleza. Se elevaba sobre un promontorio que
dominaba la capital. Sus muros eran gruesos y estaban reforzados. Sus alrededores
se hallaban vigilados, y su arquitectura estaba destinada a la defensa. Era el tipo de
morada apropiada, pensó amargamente Mallow, para Asper el Bienamado.
Una muchacha se encontraba frente a ellos. Se inclinó profundamente ante
el comodoro, que dijo:
— Es una de las sirvientas de la comodora. ¿Servirá ?
— ¡Perfectamente! El comodoro observó cuidadosamente mientras Mallow
deslizaba la cadena alrededor de la cintura de la muchacha, y retrocedía. 

135
El comodoro preguntó :
— Bueno. ¿Eso es todo?
— ¿Quiere correr las cortinas, comodoro? Señorita, hay un botoncito al lado
del broche. ¿Quiere moverlo hacia arriba, por favor? Adelante, no le pasar á nada.
La muchacha así lo hizo, suspiró profundamente, se miró las manos, y
exclamó :
— ¡Oh!
Desde la cintura, de donde brotaba como una fuente luminosa, había
surgido una vaporosa luminiscencia de brillantes colores que la rodeaba, formando
sobre su cabeza una centelleante corona de fuego líquido. Era como si alguien
hubiese arrancado la aurora boreal del firmamento y hubiese moldeado con ella una
maravillosa capa.
La muchacha avanzó hacia el espejo y se contempló, fascinada.
— Tenga. — Mallow le alargó un collar de piedras mates—. Póngaselo
alrededor del cuello.
La muchacha así lo hizo, y cada piedra, al entrar en el campo luminiscente,
se convirtió en una llama individual que titilaba y brillaba en carmesí y oro.
— ¿Qué le parece? — le preguntó Mallow. La muchacha no contestó, pero
tenía una mirada de adoración en los ojos. El comodoro hizo un gesto, y, de mala
gana, ella presionó el botón hacia abajo y la magnificencia se esfumó. Se marchó …
con un recuerdo—. Es suyo, comodoro — dijo Mallow—, para la comodora.
Considérelo como un pequeño regalo de la Fundación.
— Hummm. — El comodoro dio vueltas al cinturón y el collar entre sus
manos, como si calculara el peso—. ¿Cómo están hechos?
Mallow se encogió de hombros.
— Esto es cuestión de nuestros técnicos especializados. Pero le funcionará
sin, tome nota de esto, sin ayuda sacerdotal.
— Bueno, al fin y al cabo, sólo son baratijas femeninas. ¿Qué se puede
hacer con estas cosas? ¿Dónde interviene el dinero?
— ¿Usted tiene bailes, recepciones, banquetes…, esa clase de cosas?
— Oh, sí.
— ¿Se da cuenta de lo que las mujeres pagarían por este tipo de joyas? Diez
mil créditos, por lo menos.
El asombro del comodoro llegó al colmo.
— ¡Ah!
— Y puesto que la unidad energética de este artículo en particular no durará
más de seis meses, serán necesarios frecuentes reemplazos. Ahora bien, podemos
vender tantos como quiera por el equivalente de mil créditos en hierro forjado. El
novecientos por ciento de beneficio es para usted.
El comodoro se acarició la barba y pareció sumirse en complicados cálculos
mentales.
— ¡Galaxia, cómo lucharían las duquesas viudas por conseguir esto! Yo
mantendría un número reducido y ellas morderían el anzuelo. Naturalmente, no
convendría que se enteraran de que yo en persona… Mallow dijo:
— Podemos explicarle la manera de montar sociedades ficticias, si usted
quiere. 

136
Luego, contando con nuevas empresas parecidas, daríamos nuestra variada
producción de los aparatos domésticos. Tenemos hornos plegables que asan las
carnes más duras hasta el punto deseado en sólo dos minutos. Tenemos cuchillos
que no necesitan afilarse. Tenemos el equivalente de una lavadora completa que
puede meterse en un armario y funciona automáticamente. Y lavavajillas. Y
fregadoras de suelo, barnizadores de muebles, precipitadores de polvo…, oh,
cualquier cosa que desee. Piense en su creciente popularidad, si las pone a
disposición del público. Piense en su creciente cantidad de, uh, bienes mundiales, si
se venden como parte de un monopolio gubernamental al precio sin protestar, y no
necesitan saber que usted los importa. Y considere que ninguno de estos aparatos
requerirá la supervisión sacerdotal. Todo el mundo será feliz.
— Excepto usted, al parecer. ¿Qué es lo que usted obtendría?
— Sólo lo que todos los comerciantes obtienen bajo la ley de la Fundación.
Mis hombres y yo recogeremos la mitad de todos los beneficios. Usted s ó lo tiene
que comprar lo que quiero venderle, y ambos saldremos ganando. Muchísimo.
El comodoro pensaba en cosas agradables.
— ¿Cómo ha dicho que quería que le pagáramos? ¿Con hierro?
— Eso, y carbón, y bauxita. También con tabaco, pimienta, magnesio,
madera dura.
Nada que usted no tenga en abundancia.
— Suena bien.
— Así lo creo. Oh, aún hay otro artículo que puedo ofrecerle, comodoro.
Podría proporcionar nuevas herramientas a sus fábricas.
— ¿Eh? ¿A qué se refiere?
— Bueno, a sus fundiciones de acero. Tengo a mano algunos pequeños
aparatos que podrían reducir el coste de la producción del acero al uno por ciento
del precio anterior. Usted podría reducir los precios a la mitad, y seguir obteniendo
unos beneficios muy considerables de los manufacturadores. Escuche, podría
demostrarle lo que digo, si me lo permite. ¿Tiene alguna fundición de acero en esta
ciudad? No llevará demasiado rato.
— Puede arreglarse, comerciante Mallow. Pero mañana, mañana. ¿Cenará
usted con nosotros esta noche?
— Mis hombres… — empezó Mallow.
— Que vengan — dijo el comodoro, cordialmente—. Una amistosa unión
simbólica de nuestras naciones. Nos dará la oportunidad para tener otras charlas
amistosas. Pero una cosa — su rostro se hizo más grave—, nada de su religión. No
crea que esto es una puerta abierta para los misioneros.
— Comodoro — dijo Mallow, secamente—. Le doy mi palabra de que la
religión reducirá mis beneficios.
— Bien, eso es suficiente. Haré que le escolten de regreso a la nave.
6
La comodora era mucho más joven que su marido. Su rostro era pálido y de
rasgos fríos, y su cabello negro le caía uniformemente sobre los hombros.
Su voz era aguda. 

137
— ¿Has terminado ya, mi gracioso y noble marido? ¿Has terminado del todo,
del todo? Supongo que ahora incluso puedo salir al jardín, si quiero.
— No hay necesidad de dramatizar, Licia querida — dijo el comodoro,
dulcemente—.
El joven vendrá esta noche a cenar, y tú podrá s hablar todo lo que quieras
con él e incluso divertirte oyendo todo lo que yo digo. Hay que disponer un lugar
para sus hombres en algún sitio de la casa. Las estrellas dicen que son pocos.
— Es más probable que sean una piara de cerdos que comerán animales
enteros y beberán barriles de vino. Y te quejará s dos noches seguidas cuando
calcules los gastos.
— Bueno, esta vez quizá no lo haga. A pesar de tu opinión, la cena ha de ser
de lo más abundante.
— Oh, ya veo. — Le miró airadamente—. Eres muy amigo de esos bárbaros.
Quizá ésta es la razón de que no me permitieras asistir a la entrevista. Quizá tu
alma, un poco marchita, esté tramando volverse contra mi padre.
— De ninguna manera.
— Sí, debería creerte, ¿verdad? Si alguna vez hubo alguna mujer sacrificada
por la política a un matrimonio insípido, é sa he sido yo. Hubiera podido conseguir
un hombre más apropiado en las callejuelas y los caminos de barro de mi mundo.
— Bueno, ahora te diré una cosa, señora mía. Quizá te gustaría regresar a
tu mundo. Sólo para conservar como recuerdo la parte de ti que conozco mejor,
primero te podría cortar la lengua. Y — balanceó la cabeza, apreciativamente, hacia
un lado— como toque final a tu belleza, las orejas y la punta de la nariz.
— No te atreverías, perrito faldero. Mi padre pulverizaría tu nación de
juguete hasta convertirla en polvo meteórico. De hecho, podría hacerlo de todos
modos, si le dijera que tratas con esos bárbaros.
— Hummm. Bueno, no hay necesidad de amenazar. Eres libre de interrogar
al hombre esta noche. Mientras tanto, señora, conserva la lengua tranquila.
— ¿A tu disposición?
— Anda, toma esto, y no hables.
El cinturón quedó ceñido a su cintura y el collar le rodeó el cuello. Él mismo
apretó el botoncito y retrocedió. La comodora respiró profundamente y alzó las
manos con rigidez.
Tocó el collar con cuidado e inspiró de nuevo. El comodoro se frotó las
manos, satisfecho, y dijo:
— Puedes llevarlo esta noche… y te conseguiré más. Ahora no hables.
Y la comodora no habló.
7
Jaim Twer movía los pies. Dijo:
— ¿Por qué frunce el ceño?
Hober Mallow dejó de cavilar.
— ¿He fruncido el ceño? No lo pretendía. 

138
— Ayer debió suceder alguna cosa…, quiero decir, aparte de la fiesta. — Con
súbita convicción—. Mallow, hay problemas, verdad?
— ¿Problemas? No. Todo lo contrario. En realidad, estoy a punto de lanzar
todo mi peso contra una puerta y encontrar que está abierta de par en par. Vamos
a entrar en esa fundición de acero con demasiada facilidad.
— ¿Teme alguna trampa?
— Oh, por el amor de Seldon, no sea melodramático. — Mallow reprimió su
impaciencia y añadió, ya más calmado—: Es sólo que una entrada tan fácil significa
que no hay nada que ver.
— Energía atómica, ¿eh? — reflexionó Twer—. Escuche, no hay ninguna
prueba de que haya una economía basada en la energía atómica aquí en Korell. Y
sería difícil enmascarar todos los signos de los amplios efectos que una tecnología
fundamental como la energía atómica imprime a todas las cosas.
— No, si sólo está iniciándose, Twer, y siendo aplicada a la economía bélica.
Sólo la encontrará en los astilleros y las fundiciones de acero.
— De modo que si allí no hay, es que…
— Es que no tienen… o no la enseñan. Tire una moneda a cara o cruz o
adivínelo.
Twer meneó la cabeza.
— Me hubiera gustado estar con usted ayer.
— A mí También me hubiera gustado — dijo Mallow, inflexiblemente—. No
tengo objeciones contra el apoyo moral. Por desgracia, fue el comodoro quien fijó
los términos de la entrevista, y no yo. Y eso que hay ahí afuera debe ser el
automóvil real que debe llevarnos a la fundición. ¿Tiene los aparatos?
— Todos.
8
La fundición era grande, y despedía un olor a decadencia que ninguna clase
de reparaciones superficiales podía borrar completamente. Estaba vacía y en un
estado de quietud muy poco natural, como debía ocurrir cuando acudían el
comodoro y su corte.
Mallow había colocado el lingote de acero entre dos soportes con afectada
indiferencia. Había tomado el instrumento que Twer le alargó y asía el mango de
piel.
— El instrumento — dijo— es peligroso, pero También lo es una sierra
circular. Lo único que hay que hacer es no acercar los dedos.
Y, mientras hablaba, dirigió la boca del aparato contra el lingote y la deslizó
a lo largo de éste con suavidad. El lingote cayó al suelo cortado en dos.
Hubo un salto unánime, y Mallow se echó a reír. Recogió una de las mitades
y la sujetó contra la rodilla.
— Puede ajustarse la longitud del corte exactamente hasta una centésima
de milímetro, y una plancha de cincuenta milímetros se podría cortar por la mitad
con la misma facilidad. Si ha comprobado la profundidad deseada, puede poner el
lingote de acero sobre una mesa de madera y cortar el metal sin rayar la mesa. 

139
Y a cada frase, la sierra atómica se movía, y una viruta de acero caía al
suelo.
— Esto — dijo— es aserrar… el acero.
Echó la sierra hacia atrás.
— También puede emplearse como cepillo. ¿Quiere disminuir la anchura de
un lingote, borrar una irregularidad, separar una parte corroída? ¡Mire!
Una delgada y transparente hoja de metal salió de la otra mitad del lingote
original, primero de quince centímetros de anchura, después de veinte, y después
de treinta.
— ¿O como taladradora? Todo se basa en el mismo principio.
La gente se agolpaba a su alrededor. Podía parecer la exhibición de un
prestidigitador, un mago, o una función de variedades realizada ante navegantes
ansiosos. El comodoro Asper manoseaba virutas de acero. Altos funcionarios del
gobierno se ponían de puntillas para mirar por encima del hombro de su vecino, y
susurraban, mientras Mallow practicaba limpiamente agujeros a través de
veinticinco milímetros de duro acero a cada toque de su taladradora atómica.
— Sólo una demostración más. Que alguien traiga dos trozos pequeños de
tubo.
Un honorable chambelán de una cosa u otra se apresuró a obedecer en
medio de la agitación general, y se ensució las manos como cualquier obrero.
Mallow las mantuvo en posición vertical y cortó los extremos con un solo
golpe de la sierra, y después unió los tubos, por los extremos recién cortados.
¡Y fue un solo tubo! Los nuevos extremos, carentes incluso de
irregularidades atómicas, formaban una pieza después de la juntura, que se realizó
con un solo toque.
Entonces Mallow miró a sus espectadores, pronunció una palabra y se
interrumpió.
Sintió una profunda opresión en el pecho, y el estómago se le puso rígido y
frío.
Los propios guardaespaldas del comodoro, en la confusión, habían logrado
situarse en primera línea, y Mallow, por primera vez, pudo ver las extrañas armas
portátiles con todo detalle.
¡Eran atómicas! No había equivocación posible; un arma no atómica con un
cañón así era imposible. Pero eso no era lo más importante. No lo era en absoluto.
Las culatas de esas armas tenían, profundamente grabadas en oro viejo, ¡la
nave espacial y el Sol!
La misma nave espacial y el Sol que había en todos los grandes volúmenes
de la Enciclopedia original que la Fundación había empezado y aún no había
terminado. La misma nave espacial y el mismo Sol que habían decorado las
banderas del imperio galáctico durante milenios.
Mallow habló sin dejar de pensar:
— ¡Comprueben el estado de este tubo! Es de una sola pieza. No es
perfecto, naturalmente, pues la juntura se ha hecho a mano.
No había necesidad de más números de prestidigitación. Todo había
terminado. 

140
Mallow se daba por satisfecho. No pensaba más que en una sola cosa. El
globo de oro con sus rayos convencionales, y la figura oblicua en forma de cigarro
que era una nave espacial.
¡La nave espacial y el Sol del Imperio!
¡El Imperio! ¡Las palabras se repetían una y otra vez! Había pasado un siglo
y medio, pero todavía existía el Imperio, en algún lugar olvidado de la Galaxia. Y
estaba emergiendo de nuevo hacia la Periferia.
¡Mallow sonrió !
9
La Estrella Lejana hacía dos días que estaba en el espacio, cuando Hober
Mallow, en su camarote particular con el teniente Drawt, le entregaba un sobre, un
rollo de microfilme y un esferoide plateado.
— Dentro de una hora a partir de este momento, teniente, ser á usted
capitán de la Estrella Lejana, hasta mi regreso… o para siempre.
Drawt hizo ademán de levantarse, pero Mallow le indicó con un gesto que
permaneciera sentado.
— No se mueva, y escuche. El sobre contiene la localización exacta del
planeta hacia el cual ha de dirigirse. Allí, me esperará dos meses. Si antes de que
transcurran los dos meses la Fundación le localiza, el microfilme es mi informe del
viaje.
» Si, por el contrario — y su voz era sombría—, no regreso al cabo de dos
meses, y las naves de la Fundación no le localizan, diríjase al planeta Términus, y
entregue la Cápsula de Tiempo como informe. ¿Lo comprende?
— Sí, señor.
— En ningún momento, usted, o cualquiera de los hombres, ampliarán en
ningún sentido mi informe oficial.
— ¿Y si nos interrogan, señor?
— Entonces, no saben nada.
— Sí, señor.
La entrevista terminó, y cincuenta minutos más tarde un bote salvavidas
apareció al costado de la Estrella Lejana.
10
Onum Barr era viejo, demasiado para asustarse. Desde los últimos
disturbios, había vivido solo en las afueras con los libros que salvara de las ruinas.
No tenía nada que temer, y menos por los gastados restos de su vida, de modo que
se enfrentó con el intruso sin alterarse.
— Tenía la puerta abierta — explicó el desconocido. 

141
Su acento era seco y duro, y Barr no dejó de notar la extraña arma portátil
de acero azul que colgaba de su cadera. A la media luz de la reducida habitación,
Barr vio el brillo de un campo de fuerza que rodeaba al hombre. Dijo, con
cansancio:
— No hay razón para tenerla cerrada. ¿Desea algo de mí?
— Sí. — El desconocido permaneció de pie en el centro de la estancia. Era
alto y corpulento—. Su casa es la única que hay por los alrededores.
— Es un lugar desolado — convino Barr—, pero hay una ciudad hacia el este.
Puedo mostrarle el camino.
— Dentro de un rato. ¿Puedo sentarme?
— Si las sillas le sostienen — dijo el anciano, gravemente—. También son
viejas.
Reliquias de una juventud mejor.
El extranjero dijo:
— Me llamo Hober Mallow. Soy de una provincia lejana.
Barr asintió y sonrió.
— Su modo de hablar me lo ha revelado hace ya rato. Yo soy Onum Barr de
Siwenna… y antiguo patricio del imperio.
— Y esto es Siwenna. Sólo tuve viejos planos para guiarme.
— Tenían que haber sido realmente muy viejos para que la posición de las
estrellas hubiera cambiado.
Barr estaba sentado, inmóvil, mientras los ojos del otro vagaban
soñadoramente.
Observó que el campo de fuerza atómica se había desvanecido de su
alrededor y admitió secamente para sí que su persona ya no parecía formidable a
los desconocidos… o incluso, para bien o para mal, a sus enemigos.
Dijo:
— Mi casa es pobre y mis recursos, pocos. Puede usted compartir lo que
tengo si su estómago resiste el pan negro y el maíz seco.
Mallow meneó la cabeza.
— No, ya he comido y no puedo quedarme. Todo lo que necesito es que me
indique cómo llegar al centro del Gobierno.
— Eso es muy fácil. ¿Se refiere usted a la capital del planeta, o del Sector
Imperial?
El hombre joven entrecerró los ojos.
— ¿No son las dos lo mismo? ¿No es esto Siwenna?
El viejo patricio asintió lentamente.
— Siwenna, sí. Pero Siwenna ya no es la capital del Sector Normánico. Su
viejo mapa estaba equivocado, después de todo. Las estrellas pueden no cambiar
en siglos, pero las fronteras políticas son demasiado inestables.
— Es un verdadero contratiempo. Enorme. ¿Está la nueva capital muy lejos?
— Está en Orsha II. A veinte parsecs de aquí. Su mapa le servirá. ¿Es muy
viejo?
— Tiene ciento cincuenta años. 

142
— ¿Tanto? — El anciano suspiró —. La historia ha cambiado mucho desde
entonces.
¿Sabe algo al respecto?
Mallow negó lentamente con la cabeza.
— Es usted afortunado — dijo Barr—. Ha sido un tiempo muy malo para las
provincias, excepto durante el reinado de Stannell VI, y él murió hace cincuenta
años.
Desde entonces, la rebelión y la ruina, la ruina y la rebelión. — Barr se
preguntó si estaría hablando demasiado. Llevaba una vida muy solitaria, y ten ía
muy pocas oportunidades de hablar con alguien.
Mallow dijo, con súbita agudeza:
— La ruina, ¿eh? Lo dice usted como si la provincia estuviera empobrecida.
— Quizá no en términos absolutos. Los recursos físicos de veinticinco
planetas de primera categoría tardan mucho tiempo en agotarse. Sin embargo, en
comparación con el siglo pasado, hemos caído muy abajo… y aún no hay signos de
recuperación. ¿Por qué está tan interesado en todo esto, joven? ¡Es usted muy vivo
y sus ojos brillan!
El comerciante estuvo a punto de sonrojarse, cuando los mortecinos ojos
parecieron adentrarse demasiado en los suyos y sonreír ante lo que vieron.
Dijo:
— Soy un comerciante de fuera… del borde de la Galaxia. He localizado
algunos mapas viejos, y pretendo abrir nuevos mercados. Naturalmente, me
preocupa o ír hablar de provincias empobrecidas. No se puede ganar dinero en un
mundo que no tenga riquezas. Vamos a ver, ¿cómo está Siwenna, por ejemplo?
El anciano se inclinó hacia adelante.
— No podría decírselo. Quizá no esté tan mal. ¿Pero dice que usted es un
comerciante? Parece más bien un guerrero. No aparta la mano del arma y tiene una
cicatriz en la mejilla.
Mallow sacudió la cabeza.
— No hay mucha ley en el lugar de donde vengo. La lucha y las cicatrices
forman parte de los gastos generales de un comerciante. Pero la lucha sólo es ú til
cuando hay dinero al final, y si puedo conseguirlo sin ella, es mucho más cómodo.
¿Encontraré aquí el dinero suficiente como para que valga la pena luchar? Apuesto
a que no me ser á difícil verme envuelto en la lucha.
— Nada difícil — convino Barr—. Podría unirse a los remanentes de Wiscard
en las Estrellas Rojas. Sin embargo, no sé si esto puede llamarse lucha o piratería.
O podría unirse a nuestro gracioso virrey actual…, gracioso por derecho a asesinato,
pillaje, rapiña, y la palabra de un joven emperador, legalmente asesinado. — Las
fláccidas mejillas del patricio enrojecieron. Sus ojos se cerraron y después volvieron
a abrirse, brillantes como los de un pájaro.
— No parece muy amigo del virrey, patricio Barr — dijo Mallow—. ¿Y si yo
fuera uno de sus espías?
— ¿Y qué si lo es? — replicó Barr, amargamente—. ¿Qué puede llevarse? —
Hizo un gesto señalando el interior desnudo de la destartalada mansión.
— Su vida.
— Me abandonaría con bastante facilidad. Hace demasiados años que está
conmigo. Pero usted no es uno de los hombres del virrey. Si lo fuera, quizá mi
instintivo sentido de la preservación me mantendría la boca cerrada. 

143
— ¿Cómo lo sabe?
El anciano se echó a reír.
— Parece como si sospechara. Vamos, apostaría algo a que cree que estoy
tratando de hacerle caer en una trampa para denunciarle al Gobierno. No, no. Me
he retirado de la política.
— ¿Que se ha retirado de la política? ¿Se retira un hombre de eso alguna
vez?
¿Cuáles han sido las palabras que ha empleado para describir al virrey?
Asesinato, pillaje, y todo eso. No parecía objetivo. No exactamente. No como si se
hubiera retirado de la política.
El anciano se encogió de hombros.
— Los recuerdos aguijonean al llegar súbitamente. ¡Escuche! ¡Juzgue por sí
mismo!
Cuando Siwenna era la capital de la provincia, yo era patricio y miembro del
senado provincial. Mi familia era antigua y distinguida. Uno de mis bisabuelos había
sido… No, eso no importa. Las glorias pasadas son un pobre alimento.
— Lo comprendo — dijo Mallow— ; hubo una guerra civil, o una revolución.
El rostro de Barr se ensombreció.
— Las guerras civiles son crónicas en estos días de degeneración, pero
Siwenna se había mantenido aparte. Bajo Stannell VI, casi había alcanzado su
antigua prosperidad.
Pero siguieron unos emperadores débiles, y emperadores débiles significan
virreyes fuertes, y nuestro último virrey, el mismo Wiscard cuyos secuaces todavía
hacen presa en el comercio entre las Estrellas Rojas, deseaba la púrpura imperial.
No era el primero que lo hacía. Y si hubiera triunfado, no hubiera sido el primero en
hacerlo.
» Pero fracasó. Pues cuando el almirante del emperador se acercaba a la
provincia al frente de su flota, la misma Siwenna se rebeló contra su virrey rebelde.
— Se interrumpió, tristemente.
Mallow se encontró sentado en el borde de la silla, escuchando con atención,
y se relajó lentamente.
— Continúe, señor, por favor.
— Gracias — dijo Barr, con cansancio—. Es usted muy amable al seguir el
humor de un anciano. Se rebelaron; o debería decir, nos rebelamos, pues yo era
uno de los jefes menores. Wiscard se fue de Siwenna, poco antes de que
pudiéramos atraparle, y el planeta, y con él la provincia, abrió sus puertas al
almirante con un gesto de lealtad hacia el emperador. No estoy seguro de por qué
lo hicimos. Quizá nos sintiéramos leales hacia el símbolo, si no hacia la persona, del
emperador… un niño vicioso y cruel. Quizá temiéramos los horrores de un asedio.
— ¿Y bien? — apremió Mallow, amablemente.
— Bueno — fue la triste respuesta—, aquello no bastó al almirante. Quería la
gloria de conquistar una provincia rebelde y sus hombres ansiaban el botín que tal
conquista implicaría. De modo que, mientras la gente seguía reunida en todas las
ciudades grandes, aclamando al emperador y su almirante, ocupó todos los centros
armados, y después ordenó atacar a la población con armas atómicas.
— ¿Con qué pretexto?
— Con el pretexto de que se habían rebelado contra su virrey, ungido por el
emperador. Y el almirante se convirtió en el nuevo virrey, por virtud de un mes de 

144
masacre, pillaje y completo horror. Yo tenía seis hijos. Cinco murieron… de distintas
formas. Tenía una hija. Espero que muriera, eventualmente. Yo me escapé porque
era viejo. Vine aquí, demasiado viejo incluso para preocupar a nuestro virrey. —
Inclinó su cabeza gris—. No me dejaron nada, porque había contribuido a expulsar
a un gobernador rebelde y privado a un almirante de su gloria.
Mallow permaneció silencioso y esperó.
— ¿Qué pasó con su sexto hijo? — preguntó luego dulcemente.
— ¿Eh? — Barr sonrió amargamente—. Está a salvo, pues se ha unido al
almirante como un soldado corriente bajo un nombre supuesto. Es artillero en la
flota personal del virrey. Oh, no, veo lo que expresan sus ojos. No es un hijo
desnaturalizado. Me visita cuando puede y me da lo que puede. Me mantiene con
vida. Y algún día, nuestro gran y glorioso virrey se arrastrará hasta la muerte, y
será mi hijo el que le ejecute.
— ¿Y explica esto a un desconocido? Pone en peligro a su hijo.
— No. Le ayudo, al introducir a un nuevo enemigo. Y si yo fuera amigo del
virrey, le diría que desplegara todas su naves hacia el espacio exterior, y limpiara
hasta el borde de la Galaxia.
— ¿No hay naves allí?
— ¿Ha encontrado alguna? ¿Le ha dificultado la entrada alguna guardia
espacial?
Con muy pocas naves, y las provincias fronterizas llenas de intriga e
iniquidad, no se puede malgastar ni una sola para guardar los soles bárbaros
exteriores. No nos había amenazado ningún peligro desde el fragmentado borde de
la Galaxia… hasta que usted llegó.
— ¿Yo? Yo no represento ningún peligro.
— Habrá más después de usted.
Mallow meneó la cabeza lentamente.
— No estoy seguro de comprenderle.
— ¡Escuche! — Había una entonación febril en la voz del anciano—. Le he
conocido en el momento de entrar. Tiene un campo de fuerza alrededor del cuerpo,
o lo tenía cuando lo he visto por primera vez.
Un silencio lleno de duda, después:
— Sí…, lo tenía.
— Bien. Eso fue un error, pero usted no lo sabía. Sé algunas cosas. En estos
días de decadencia no está de moda ser culto. Los acontecimientos se suceden con
gran rapidez y el que no lucha contra la marea con armas atómicas es barrido para
siempre, como yo lo fui. Pero yo era instruido, y sé que en toda la historia de la
energía atómica nunca se ha inventado un campo de fuerza portátil. Tenemos
campos de fuerzas… enormes, capaces de proteger a una ciudad, o incluso una
nave, pero no a un solo hombre.
— ¡Ah! — Mallow frunció los labios—. ¿Y qué deduce de todo eso?
— Ha habido historias que se han filtrado a través del espacio. Viajan por
extraños caminos y se deforman a cada pársec…, pero cuando yo era joven había
una pequeña nave de extraños hombres, que no conocían nuestras costumbres y
no podían decir de dónde procedían. Hablaron de unos magos existentes al borde
de la Galaxia; magos que brillaban en la oscuridad, que volaban sin ayuda por el
aire, y a quienes las armas no afectaban en modo alguno. 

145
» Nos reímos. Yo También me reí. Lo había olvidado hasta hoy. Pero usted
brilla en la oscuridad, y no creo que mi pistola, si tuviera una, le hiriera. Dígame,
¿puede volar por el aire tal como está sentado ahora?
Mallow dijo, con calma:
— No puedo hacer nada de todo eso.
Barr sonrió.
— Me alegra la respuesta. Yo no examino a mis huéspedes. Pero si hay
magos, si usted es uno de ellos, puede haber algún día un gran influjo suyo, o de
usted. Quizá eso fuera lo mejor. Quizá necesitemos sangre nueva. — Después,
murmuró algo para sí y prosiguió —: Pero También funciona del otro modo. Nuestro
nuevo virrey También sueña, como lo hacía nuestro viejo Wiscard.
— ¿También con la corona del emperador?
Barr asintió.
— Mi hijo oye rumores. En el sé quito personal del virrey, es imposible
evitarlos. Y me los cuenta. Nuestro nuevo virrey no rehusaría la corona si se la
ofrecieran, pero conserva su línea de retirada. Algunas historias dicen que, a falta
de las alturas imperiales, planea erigir un nuevo imperio en las regiones bárbaras.
Se dice, pero yo no lo juraría, que ya ha dado a una de sus hijas como esposa a un
reyezuelo de algún lugar de la Periferia, no marcado en los mapas.
— Si uno prestara oídos a todas las historias…
— Lo sé. Hay muchas más. Soy viejo y digo tonterías. Pero, ¿qué dice
usted? — Y aquellos penetrantes y ancianos ojos le examinaron fijamente.
El comerciante reflexionó.
— No digo nada. Pero me gustaría preguntarle algo. ¿Tiene Siwenna energía
atómica? No, espere, sé que posee el conocimiento de la energía atómica. A lo que
me refiero es a si tienen generadores de energía intactos, o si los destruyó el
reciente saqueo.
— ¡Destruirlos! Oh, no. Medio planeta hubiera sido arrasado antes de tocar
la estación de energía más insignificante. Son irreemplazables y abastecen la
energía de las naves. — Casi con orgullo, añadió —: Tenemos las más grandes y
mejores en este sector aparte del mismo Trántor.
— ¿Qué tendría que hacer primero para ver esos generadores?
— ¡Nada! — contestó Barr, con decisión—. No podría acercarse a ningún
centro militar sin que le dispararan inmediatamente. Nadie podría hacerlo. Siwenna
aún carece de derechos civiles.
— ¿Quiere decir que todas las estaciones de energía están a cargo de los
militares?
— No. Hay las estaciones de ciudades pequeñas, las que suministran la
energía para calentar e iluminar las casas, vehículos, y demás. Esas son casi peor.
Están controladas por los técnicos.
— ¿Quiénes son?
— Un grupo especializado que supervisa las plantas de energía. El honor es
hereditario, y los jóvenes empiezan como aprendices de la profesión. Estricto
sentido del deber, honor, y todo eso. Nadie más que un técnico podría entrar en
una estación.
— Comprendo. 

146
— Sin embargo — añadió Barr—, yo no digo que no haya habido casos en
que los técnicos se hayan dejado sobornar. En los días en que tuvimos nueve
emperadores en cincuenta años y siete de ellos fueron asesinados… cuando todos
los capitanes espaciales aspiran a la usurpación de un virreinato, y todos los
virreyes al imperio, supongo que incluso un técnico puede dejarse comprar con
dinero. Pero se requeriría mucho, y yo no tengo nada. ¿Tiene usted?
— ¿Dinero? No. ¿Pero acaso sólo se soborna con dinero?
— ¿Con qué otra cosa, si el dinero compra todo lo demás?
— Hay muchas cosas que el dinero no puede comprar. Ahora le agradecería
que me dijera dónde se encuentra la ciudad más próxima con una de la estaciones,
y cuál es el mejor modo de llegar a ella.
— ¡Espere! — Barr extendió sus delgadas manos—. ¿Adónde va con tanta
prisa? Yo no le hago preguntas. Pero en la ciudad, donde los habitantes aún son
considerados rebeldes, sería detenido por el primer soldado o guardia que oyera su
acento o viera su ropa.
Se puso en pie y de una vieja cómoda extrajo una libreta.
— Mi pasaporte… falso. Me escapé con él.
Lo puso en manos de Mallow y le hizo cerrar los dedos sobre él.
— La descripción no coincide, pero si usted lo enseña, hay muchas
posibilidades de que no lo miren demasiado.
— ¿Y usted? Se quedará sin ninguno.
El viejo exiliado se encogió cínicamente de hombros.
— ¿Y qué ? Y otra precaución. ¡Cuidado con la lengua! Su acento es bárbaro,
sus expresiones muy peculiares, y a cada momento suelta usted los arcaísmos más
sorprendentes. Cuanto menos hable, menos sospechas levantará. Ahora le diré
cómo llegar a la ciudad… Cinco minutos después, Mallow se había ido.
No se volvió más que una vez, un momento, hacia la casa del viejo patricio,
antes de irse definitivamente. Y cuando Onum Barr salió a su pequeño jardín al día
siguiente, encontró una caja a sus pies. Contenía provisiones, provisiones
concentradas como se encuentran a bordo de una nave, y tenían un gusto y una
preparación desconocidos para él.
Pero eran buenas, y duraron mucho tiempo.
11
El técnico era bajo, y su piel brillaba debido a la obesidad. Llevaba flequillo y
el cráneo le relucía con un matiz rosado. Los anillos de sus dedos eran gruesos y
pesados, su ropa estaba perfumada, y era el primer hombre que Mallow había
encontrado en el planeta que no tenía aspecto de pasar hambre.
El técnico frunció los labios con displicencia.
— Vamos, dese prisa. Tengo cosas de gran importancia que hacer. Parece
usted extranjero…
— Parecía evaluar el traje de Mallow, completamente distinto del de los
siwenneses y sus ojos se llenaron de sospechas. 

147
— No soy de la vecindad — dijo Mallow, tranquilamente—, pero este asunto
no tiene importancia. Ayer tuve el honor de enviarle un pequeño regalo… La nariz
del técnico se arrugó.
— Lo recibí. Es un juguete muy interesante. Puede que lo use alguna vez.
— Tengo otros regalos más interesantes. No pertenecen a la categoría de los
juguetes.
— ¿Sí? — La voz del técnico se demoró pensativamente en el monosílabo—.
Me parece que ya preveo el curso de la entrevista; ya ha ocurrido otras veces. Va a
ofrecerme cualquier bagatela. Unos cuantos créditos, quizá una capa, una joya de
segunda categoría; cualquier cosa que su pequeña alma crea suficiente para
corromper a un técnico. — Frunció el labio inferior con beligerancia—. Y sé lo que
usted quiere a cambio. Ha habido otros que han tenido la misma idea brillante.
Quiere ser adoptado en nuestro clan. Quiere que le enseñemos los misterios de la
energía atómica y el cuidado de las máquinas. Usted piensa que porque ustedes,
perros de Siwenna, y probablemente se finge usted extranjero para estar a salvo,
están siendo castigados diariamente por su rebelión, podrían librarse del castigo
que se merecen acumulando sobre ustedes los privilegios y protecciones del gremio
de los técnicos.
Mallow hubiera hablado, pero el técnico elevó el tono de voz hasta
convertirlo en un rugido.
— Y ahora váyase antes de que informe de su nombre al protector de la
ciudad.
¿Creía usted que traicionaría la confianza depositada en mí? Los traidores
siwenneses que me precedieron… ¡quizá ! Pero ahora trata con una raza diferente.
¡Por la Galaxia, me maravillo de no matarle yo mismo y en este mismo momento
con mis propias manos!
Mallow sonrió para sí. Todo el discurso era evidentemente artificial en tono y
contenido, de modo que toda la digna indignación degeneró en una farsa poco
inspirada.
El comerciante miró humorísticamente las dos fláccidas manos a las que el
otro acababa de aludir como sus posibles verdugos y dijo:
— Su Sabiduría está equivocado en tres puntos. Primero, no soy un criado
del virrey que ha sido enviado para probar su lealtad. Segundo, mi regalo es algo
que el emperador mismo, en todo su esplendor, no posee ni poseerá nunca.
Tercero, lo que quiero a cambio es muy poco; casi nada; una tontería.
— ¡Eso es lo que usted dice! — El tono pasó a ser de grave sarcasmo—.
Vamos a ver, ¿cuál es esa donación imperial que su poder infinito desea regalarme?
Algo que el emperador no tiene, ¿eh? — Estalló en un agudo graznido de burla.
Mallow se levantó y empujó la silla hacia un lado.
— He esperado tres días para verle, Su Sabiduría, pero la exhibición sólo
durará tres segundos. Si quisiera coger la pistola cuya culata veo muy cerca de su
mano…
— ¿Eh?
— Y dispararme, se lo agradeceré.
— ¿Qué?
— Si yo muero, puede decir a la policía que traté de sobornarle para que
traicionara secretos del gremio. Recibirá grandes alabanzas. Si no muero, puede
quedarse con mi escudo. 

148
Por primera vez, el técnico se dio cuenta de la iluminación débilmente blanca
que rodeaba a su visitante, como si se hubiera sumergido en polvos de perla.
Levantó la pistola al nivel deseado y guiñando un ojo, cerró el contacto.
Las moléculas de aire apresadas en la súbita oleada de desintegración
atómica se desmembraron en resplandecientes, ardientes iones; el rayo trazó una
línea muy fina que llegó al corazón de Mallow… ¡y salió despedido!
Mientras la tranquila mirada de Mallow permanecía inmutable, las fuerzas
atómicas que le rodeaban se consumieron contra aquella frágil y nacarada
iluminación, y se desvanecieron en la luz del mediodía.
La pistola del técnico cayó al suelo con un ruido que pasó desapercibido.
Mallow dijo:
— ¿Tiene el emperador un escudo de fuerza personal? Usted puede tener
uno.
El técnico murmuró :
— ¿Es usted un técnico?
— No.
— Entonces… ¿dónde ha obtenido eso?
— ¿Qué importa? — Mallow estaba fríamente airado—. ¿Lo quiere? — Una
delgada cadena de eslabones cayó sobre la mesa—. Aquí está.
El técnico se apresuró a cogerla y tocarla nerviosamente.
— ¿Está completa?
— Completa.
— ¿Dónde está la energía?
El dedo de Mallow cayó sobre el eslabón más grande, recubierto por un
estuche de plomo.
El técnico levantó la vista, y su rostro estaba congestionado por la sangre.
— Señor, soy un técnico de grado superior. Tengo veinte años a mis
espaldas como supervisor y estudié con el gran Bler en la Universidad de Trántor.
Si usted tiene la desfachatez de decirme que en un pequeño espacio del tamaño
de… una nuez, hay un generador atómico, estará ante el protector dentro de tres
segundos.
— Explíquelo usted mismo, si puede. Yo digo que está completo.
El rubor del técnico se desvaneció lentamente al colocarse la cadena
alrededor de la cintura y, siguiendo el ademán de Mallow, apretó el eslabón. La
irradiación que le rodeó centelleó con luz mortecina. Lentamente, ajustó su
desintegrador hasta un mínimo de fuego.
Y entonces, convulsivamente, cerró el circuito y el fuego atómico se
precipitó contra su mano, sin hacerle daño. Gritó :
— ¿Y si ahora le disparo, y me quedo el escudo?
— ¡Inténtelo! — dijo Mallow—. ¿Cree que le he dado el único que tengo?
— Y él estaba, asimismo, sólidamente envuelto en luz.
El técnico soltó una risita nerviosa. La pistola cayó sobre la mesa. Dijo:
— ¿Y qué es esa nadería, esta tontería que quiere a cambio?
— Quiero ver sus generadores. 

149
— Usted sabe que está prohibido. Significaría la expulsión al espacio para los
dos…
— No quiero tocarlos ni tener nada que ver con ellos. Quiero verlos… desde
lejos.
— ¿Si no?
— Si no, usted tiene su escudo, pero yo tengo otras cosas. Por ejemplo, una
pistola especialmente diseñada para atravesar ese escudo.
— Hummm. — El técnico desvió la mirada—. Venga conmigo.
12
La casa del técnico era una construcción de dos pisos en las afueras del
enorme amontonamiento cúbico y sin ventanas que ocupaba el centro de la ciudad.
Mallow pasó de uno a otro sitio por un pasadizo subterráneo, y se encontró en la
silenciosa atmósfera con olor a ozono de la central de energía.
Durante quince minutos, siguió a su guía y no dijo nada. Sus ojos no se
perdieron nada. Sus dedos no tocaron nada. Y después, el técnico dijo con voz
ahogada:
— ¿Ha tenido bastante? No podría confiar en mis subordinados en este caso.
— ¿Lo hace alguna vez? — preguntó irónicamente Mallow—. He tenido
bastante.
Volvieron al despacho y Mallow preguntó, pensativamente:
— ¿Y todos esos generadores están en sus manos?
— Todos — dijo el técnico, con más de un poco de complacencia.
— ¿Y los mantiene en funcionamiento y buen estado?
— ¡En efecto!
— ¿Y si se estropean?
El técnico meneó la cabeza con indignación.
— No se estropean. Nunca se estropean. Fueron construidos para toda la
eternidad.
— La eternidad es mucho tiempo. Suponga que…
— No es científico suponer casos absurdos.
— Muy bien. ¿Y si yo redujera una parte vital a la nada? Supongo que las
máquinas no son inmunes a las fuerzas atómicas, ¿verdad? ¿Y si fundo una
conexión vital, o destrozo un tubo D de cuarzo?
— Bueno, entonces — gritó el técnico, furiosamente—, le mataríamos.
— Sí, lo sé — repuso Mallow, gritando También—, pero ¿y el generador?
¿Podríamos repararlo?
— Señor— dijo el técnico, furioso—, ha tenido lo que solicitaba. Ha sido un
intercambio justo. ¡Ahora váyase! ¡No le debo nada más!
Mallow se inclinó con satírico respeto y se fue. 

150
Dos días después se hallaba de nuevo en la base donde la Estrella Lejana
esperaba para volver con él a Términus. Y dos días después el escudo del técnico se
quedó sin energía, y a pesar de su asombro y sus maldiciones nunca volvió a
brillar.
13
Mallow descansó por primera vez en seis meses. Se hallaba tendido sobre la
espalda en el solario de su nueva casa, completamente desnudo. Sus grandes
brazos morenos estaban extendidos hacia arriba; los músculos se marcaban en la
flexión, y después se borraban en reposo.
El hombre que estaba junto a él puso un cigarro entre los dientes de Mallow
y se lo encendió. Encendió otro para sí y dijo:
— Debe de estar agotado. Quizá necesite un largo descanso.
— Quizá sí, Jael, pero prefiero descansar en el asiento del Consejo. Porque
voy a tener ese asiento, y usted va a ayudarme.
Ankor Jael enarcó las cejas y dijo:
— ¿Cómo me habré metido en esto?
— Se ha metido de una forma muy obvia. En primer lugar es usted un viejo
zorro. En segundo lugar, fue expulsado de su asiento del gabinete por Jorane Sutt,
el mismo muchacho que preferiría perder un ojo a verme en el Consejo. No confía
mucho en mis posibilidades, ¿verdad?
— No mucho — convino el ex ministro de Educación—. Es usted smyrniano.
— Eso no constituye ninguna barrera legal. He tenido una educación laica.
— ¿Desde cuándo los prejuicios siguen otra ley que no sea la suya? ¿Y qué
hay de ese hombre suyo… ese Jaim Twer? ¿Qué es lo que él dice?
— Habló de meterme en el Consejo hace ya casi un año — contestó Mallow
con desenvoltura—, pero lo he superado. En cualquier caso, él no lo hubiera
conseguido. No es bastante profundo. Es ruidoso y tenaz…, pero eso sólo es una
expresión de valor perjudicial. Yo estoy decidido a dar un golpe maestro. Le
necesito.
— Jorane Sutt es el político más listo del planeta y estará en contra de
usted. No creo que yo sea capaz de desbancarlo. Y no creo que él no luche con
todas sus fuerzas, y suciamente.
— Tengo dinero.
— Eso siempre ayuda. Pero se necesita mucho para eliminar los prejuicios
contra un… sucio smyrniano.
— Tendré mucho.
— Bueno, pensaré en ello. Pero no se le ocurra encabritarse sobre las patas
traseras y cacarear que yo le di ánimos. ¿Quién viene?
Mallow puso un rictus compungido, y dijo:
— Me parece que es el mismo Jorane Sutt. Llega temprano, y puedo
comprenderlo. 

151
Hace unos meses que le doy esquinazo. Mire, Jael, entre en la habitación de
al lado, y conecte el altavoz. Quiero que escuche.
Ayudó al miembro del Consejo a salir de la habitación con un empujón de su
pie descalzo, y después se puso en pie y se cubrió con una túnica de seda. La luz
solar sintética se redujo a una intensidad normal.
El secretario del alcalde entró rígidamente, mientras el solemne mayordomo
cerraba la puerta tras él sin hacer ruido.
Mallow se abrochó el cinturón y dijo:
— Siéntese donde quiera, Sutt.
Sutt se limitó a esbozar una ligera sonrisa. La silla que escogió era cómoda,
pero no se apoltronó en ella. Desde el borde, dijo:
— Si establece sus condiciones, iremos directamente al grano.
— ¿Qué condiciones?
— ¿Quiere que le vaya detrás? Muy bien, entonces, por ejemplo, ¿qué hizo
en Korell? Su informe era incompleto.
— Se lo di hace meses. Entonces se mostró usted satisfecho.
— Sí. — Sutt se rascó pensativamente la frente con un dedo—. Pero desde
entonces sus actividades han sido significativas. Sabemos lo que está haciendo,
Mallow. Sabemos exactamente cuántas fábricas ha montado; con cuánta prisa lo
hace; y cuánto le cuesta.
Y este palacio que tiene — miró a su alrededor con fría apreciación—, que
representa considerablemente más que mi salario anual; y una faja que ha estado
cortando… una faja muy considerable y cara… a través de las capas superiores de la
sociedad de la Fundación.
— ¿De verdad? Aparte de demostrar que emplea usted a espías
competentes, ¿qué otra cosa prueba?
— Prueba que tiene un dinero que hace un año no tenía. Y esto puede
probar cualquier cosa… por ejemplo, que en Korell pasaron muchísimas cosas de las
que no sabemos nada. ¿De dónde obtiene el dinero?
— Mi querido Sutt, no esperará realmente que se lo diga.
— No.
— Ya me lo parecía. Por eso voy a decírselo. Viene directamente de las arcas
del tesoro del comodoro de Korell.
Sutt parpadeó.
Mallow sonrió y prosiguió :
— Desgraciadamente para usted, el dinero es legítimo. Soy maestro
comerciante y el dinero que recibí fue cierta cantidad de hierro forjado y cromita a
cambio de cierto número de chucherías que logré proporcionarle. El cincuenta por
ciento de los beneficios me corresponde por contrato hecho con la Fundación. La
otra mitad pasa al gobierno a fin de año, cuando todos los buenos ciudadanos
pagan sus impuestos.
— En su informe no había ninguna alusión a un convenio comercial.
— Tampoco había alusiones a lo que tomé aquel día para desayunar, o al
nombre de mi amante de turno, o a cualquier otro detalle sin importancia. — La
sonrisa de Mallow se volvió sardónica—. Fui enviado, según sus propias palabras,
para mantener los ojos abiertos. No los cerré ni un solo momento. Usted quería
averiguar lo que sucedió con las naves mercantes de la Fundación que habían sido 

152
capturadas. No las vi ni oí hablar de ellas. Usted quería averiguar si Korell tenía
energía atómica. Mi informe habla de las pistolas atómicas que poseen los guardias
particulares del comodoro. No vi nada más. Y las pistolas que vi son reliquias del
viejo imperio, y pueden ser piezas de museo que, a mi entender, no funcionan.
» Así pues, obedecí las órdenes, pero aparte de esto era, y soy, un agente
libre.
Según las leyes de la Fundación, un maestro comerciante está autorizado a
abrir todos los mercados que pueda, y recibir de ellos su mitad legal de los
beneficios. ¿Cuáles son sus objeciones? No las veo.
Sutt volvió los ojos cuidadosamente hacia la pared y habló con una difícil
falta de cólera.
— La costumbre general de todos los comerciantes es introducir la religión
con su comercio.
— Me adhiero a la ley, no a la costumbre.
— Hay veces en que la costumbre prevalece sobre la ley.
— Entonces recurra a los tribunales.
Sutt alzó unos sombríos ojos que parecieron meterse en sus cuencas.
— Al fin y al cabo, usted es smyrniano. Parece ser que la naturalización y la
educación no pueden borrar las taras de la sangre. Escuche, y trate de
comprenderme:
» Esto va más allá del dinero, o los mercados. Tenemos la ciencia del gran
Hari Seldon para demostrar que el futuro imperio de la Galaxia depende de
nosotros, y no podemos desviarnos del curso que conduce a ese imperio. Nuestra
religión es el instrumento más importante que tenemos para lograr este objetivo.
Con ella hemos puesto a los Cuatro Reinos bajo nuestro control, incluso en un
momento que podían aplastarnos. Es el instrumento más poderoso que se conoce
para controlar hombres y mundos.
» La razón primaria para el desarrollo del comercio y los comerciantes fue
introducir y expandir la religión con más rapidez, y asegurarnos de que la
introducción de las nuevas técnicas y la nueva economía estaría sujeta a nuestro
control concienzudo y profundo.
Hizo una pausa para recobrar el aliento, y Mallow repuso sosegadamente:
— Conozco la teoría. La comprendo muy bien.
— ¿De verdad? Es más de lo que esperaba. Entonces ya ve, naturalmente,
que su intento de comerciar por comerciar, con producción en serie de cosas sin
valor que sólo pueden afectar superficialmente a la economía mundial, por el
divorcio de la energía atómica del control religioso, sólo puede acabar con el
derrumbamiento y la negación completa de la política que ha tenido éxito durante
un siglo.
— Tiempo más que suficiente — dijo Mallow con indiferencia— para una
política fuera de é poca, peligrosa e imposible. Por más que su religión haya
triunfado en los Cuatro Reinos, apenas otro reino de la Periferia la ha aceptado.
Cuando nos hicimos con el control de los Reinos, había suficiente número de
exiliados para expandir la historia de cómo Salvor Hardin utilizó al clero y la
superstición del pueblo para derribar la independencia y el poder de los monarcas
seculares. Y si esto no bastara, el caso de Askone de hace dos décadas lo habría
demostrado con toda claridad. Ahora no hay un solo gobernante en toda la Periferia
que no se dejara cortar el cuello antes que permitir a un sacerdote de la Fundación
que entrara en el territorio. 

153
» No propongo obligar a Korell o a cualquier otro mundo exterior a aceptar
algo que no quieren. No, Sutt. Si la energía atómica los hace peligrosos, una
sincera amistad por medio del comercio será mil veces mejor que una odiada
supremacía basada en un poder espiritual extranjero, que, en cuanto se debilite un
poco, se derrumbará completamente y no dejará nada sustancial excepto un temor
y un odio inmortal.
Sutt dijo cínicamente:
— Muy bien planteado. Así que, para volver al punto inicial de la charla,
¿cuáles son sus condiciones? ¿Qué quiere para intercambiar sus ideas por las mías?
— ¿Cree que mis convicciones están en venta?
— ¿Por qué no? — fue la fría respuesta—. ¿No es é ste su negocio, comprar
y vender?
— Sólo con beneficios — dijo Mallow, sin ofenderse—. ¿Puede ofrecerme
más de lo que estoy obteniendo ahora?
— Podría tener los tres cuartos de los beneficios, en vez de la mitad.
Mallow soltó una carcajada.
— Una magnífica oferta. La totalidad del comercio en sus condiciones
representaría una dé cima parte de lo que obtengo ahora. Pruebe otra vez.
— Puede tener un asiento en el Consejo.
— Lo tendré de todos modos, sin usted y a pesar de usted.
Con un rápido movimiento, Sutt blandió el puño.
— También puede salvarse de una pena de prisión. De veinte años, si no me
equivoco. Considere el beneficio que representaría.
— Ningún beneficio, a menos que pueda llevar a cabo tal amenaza.
— Será un proceso por asesinato.
— ¿De quién? — preguntó Mallow, airadamente, La voz de Sutt era dura,
aunque no más alta que antes.
— El asesinato de un sacerdote anacreontiano, al servicio de la Fundación.
— ¿Conque ésas tenemos ahora? ¿Qué pruebas tiene?
El secretario del alcalde se inclinó hacia adelante.
— Mallow, no bromeo. Los preliminares están terminados. Sólo tengo que
firmar la última hoja y el caso de la Fundación contra Hober Mallow, maestro
comerciante, habrá comenzado. Abandonó usted a un súbdito de la Fundación a la
tortura y la muerte a manos de una turba enloquecida, Mallow, y sólo dispone de
cinco segundos para evitar el castigo que se merece. Por mí, preferiría que
desestimara mi advertencia. Sería más útil como enemigo destruido que como
amigo dudosamente converso.
Mallow dijo solemnemente:
— Se hará lo que usted desea.
— ¡Muy bien! — Y el secretario sonrió duramente—. Fue el alcalde el que
decidió efectuar un intento preliminar para llegar a un acuerdo, no yo. Habrá
observado que no lo he intentado demasiado.
La puerta se abrió ante él, y se fue.
Mallow levantó la vista cuando Ankor Jael volvió a entrar en la habitación.
— ¿Le ha oído? — preguntó Mallow. 

154
El político dio una patada contra el suelo.
— Nunca lo había oído tan enfadado, desde que conozco a la serpiente.
— Muy bien. ¿Qué conclusión ha sacado?
— Bueno, se lo diré. Una política de dominación extranjera a través de
medios espirituales es su idea fija; pero a mí me da la impresión de que sus
objetivos principales no son espirituales. Me expulsaron del Gabinete por discutir
sobre el mismo tema, como no necesito decirle.
— No necesita decírmelo. Y, según su impresión, ¿cuáles son esos objetivos
tan poco espirituales?
Jael se puso serio.
— Bueno, no es estúpido, de modo que debe darse cuenta de la bancarrota
de nuestra política religiosa, que apenas ha hecho una sola conquista en setenta
años.
Evidentemente lo utiliza para sus propósitos.
» Ahora bien, cualquier dogma, basado primariamente en la fe y el
sentimentalismo, es un arma peligrosa usada sobre los demás, puesto que es
imposible garantizar que el arma nunca se vuelva contra el que la emplea. Hace
cien años que soportamos el ritual y una mitología que se convierte cada vez más
en algo venerable, tradicional… e inmutable. En cierto modo, ya ha escapado a
nuestro control.
— ¿En qué modo? — preguntó Mallow—. No se detenga. Quiero saber su
opinión.
— Bueno, supongamos que un hombre, un hombre ambicioso, utilice la
fuerza de la religión contra nosotros, en vez de para nosotros.
— Se refiere a Sutt…
— Así es. Me refiero a Sutt. Si pudiera movilizar a las diversas jerarquías de
los planetas vasallos contra la Fundación, en nombre de la ortodoxia, ¿qué
posibilidades tendríamos? Poniéndose al frente de los piadosos, podría hacerle la
guerra a la herejía, representada por usted, por ejemplo, y proclamarse finalmente
rey. Al fin y al cabo, fue Hardin quien dijo: « Una pistola atómica es una buena
arma, pero puede apuntar en ambas direcciones.» Mallow se dio una palmada en el
muslo desnudo.
— Muy bien, Jael, hágame entrar en el Consejo, y lucharé contra él.
Jael hizo una pausa, y dijo significativamente:
— Quizá no. ¿Qué era todo aquello del sacerdote linchado? No es verdad,
¿no?
— Es verdad — dijo Mallow, despreocupadamente. Jael dio un silbido.
— ¿Tiene pruebas definitivas?
— Debe de tenerlas. — Mallow vaciló, y después añadió — : Jaim Twer fue
partidario suyo desde el principio, aunque ninguno de los dos estaba enterado de
que yo lo sabía. Y Jaim Twer fue un testigo ocular.
Jael meneó la cabeza.
— Uh, uh. Mala cosa.
— ¿Mala? ¿Qué tiene de malo? Aquel sacerdote estaba en el planeta
ilegalmente, según las propias leyes de la Fundación. Fue usado por el gobierno
korelliano como cebo, involuntariamente o no. Por todas las leyes del sentido
común, yo no tenía elección… y lo único que podía hacer estaba estrictamente 

155
dentro de la ley. Si me lleva a juicio, no hará nada más que aparecer como un
estúpido.
Y Jael meneó la cabeza de nuevo.
— No, Mallow, está usted equivocado. Ya le he dicho que él jugaba sucio. No
pretende que le condenen; sabe que no puede conseguirlo. Lo que quiere es
arruinar su influencia sobre el pueblo. Ya ha oído lo que ha dicho. A veces, la
costumbre prevalece sobre la ley. Es posible que saliera libre del juicio, pero si la
gente cree que echó a un sacerdote a los perros, su popularidad desaparecerá.
» Admitirán que hizo usted lo que era legal, incluso lo sensato. Pero, a sus
ojos, será usted un perro cobarde, un bruto sin sentimientos, un monstruo de duro
corazón. Y nunca será elegido para el Consejo. Incluso podría perder su grado de
maestro comerciante al serle retirada la ciudadanía. No es usted nativo, ya lo sabe.
¿Qué otra cosa cree que Sutt pretende?
Mallow frunció obstinadamente el ceño.
— ¡Conque ésas tenemos!
— Muchacho — dijo Jael—, permaneceré a su lado, pero no puedo ayudarle.
Se encuentra usted en un punto muerto.
14
La cámara del Consejo estaba llena en un sentido muy literal el cuarto día
del juicio de Hober Mallow, maestro comerciante. El único consejero ausente
maldecía débilmente su cráneo fracturado que le había impedido asistir. Las
galerías estaban llenas hasta los pasillos y techos por los pocos representantes de
la multitud que, por influencia, riqueza o extraña perseverancia diabólica, habían
logrado entrar. El resto llenaba la plaza exterior, en nudos hormigueantes alrededor
de los visores tridimensionales instalados al aire libre.
Ankor Jael se abrió camino hasta la cámara, con la ineficaz ayuda y
empujones del departamento de policía, y después por la confusión algo menor que
había dentro hasta el asiento de Mallow.
Mallow se volvió con alivio.
— Por Seldon, ha llegado usted por los pelos. ¿Lo tiene?
— Tenga, aquí está — dijo Jael—. Es todo lo que usted pidió.
— Bien. ¿Cómo se lo toman ahí fuera?
— Están muy agitados — comentó Jael con inquietud—. No debería haber
permitido un juicio público. Hubiera podido detenerlos.
— No quería hacerlo.
— Se habla de linchamiento. Y los hombres de Publis Manlio que están en
los planetas exteriores…
— Quería preguntarle algo acerca de ellos, Jael. Está agitando a la jerarquía
contra mí, ¿verdad?
— ¿Verdad? Es la cosa más dulce que ha visto en su vida. Como secretario
del Exterior, se encarga de la acusación en un caso de ley interestelar. Como
supremo sacerdote y primado de la Iglesia, arenga a las hordas fanáticas. 

156
— Bueno, olvídelo. ¿Recuerda la cita de Hardin que me recordó el mes
pasado? Le demostraremos que una pistola atómica puede apuntar en ambas
direcciones.
El alcalde estaba tomando asiento y los miembros del Consejo se levantaron
en señal de respeto.
Mallow susurró :
— Hoy me toca a mí. Siéntese aquí y diviértase.
Comenzó la sesión del día, y, quince minutos más tarde, Hober Mallow se
dirigió en medio de un hostil murmullo hacia el espacio vacío que había frente al
banco del alcalde.
Un solitario rayo de luz se centró sobre él y en los visores públicos de la
ciudad, así como en las miríadas de visores particulares de casi todas las casas de
los planetas de la Fundación, la solitaria y gigantesca figura de un hombre apareció
retadoramente.
Empezó con facilidad y calma:
— Para ahorrar tiempo, admitiré la veracidad de todos los puntos esgrimidos
contra mí por la acusación. La historia del sacerdote y la multitud relatada por el
fiscal es exacta en todos los detalles.
Se oyó un murmullo en la sala y un triunfal griterío en la galería. Él esperó
pacientemente que se restableciera el silencio.
— Sin embargo, el cuadro que ha presentado no está completo. Solicito el
privilegio de completarlo a mi manera. Al principio, mi historia puede parecer
insignificante. Pido que se muestren indulgentes.
Mallow no utilizaba las anotaciones que tenía enfrente.
— Comienzo en el mismo momento en que lo hizo la acusación; el día de
mis entrevistas con Jorane Sutt y Jaim Twer. Ya saben de lo que se trató en estas
entrevistas.
Las conversaciones han sido descritas, y no tengo nada que añadir a la
descripción… excepto mis propios pensamientos de aquel día.
» Fueron pensamientos suspicaces, pues los acontecimientos de aquel día
habían sido extraños. Imagínenselo. Dos personas, a ninguna de las cuales conocía
más que superficialmente, me hacen proposiciones antinaturales y en cierto modo
increíbles. Una, el secretario del alcalde, me pide que desempeñe el papel de un
agente de inteligencia para el gobierno en una misión altamente confidencial, cuya
naturaleza e importancia ya les ha sido explicada. La otra, dirigente de un partido
político, me pide que acepte un asiento en el Consejo.
» Naturalmente, me pregunté el motivo ulterior. El de Sutt parecía evidente.
Quizá pensaba que yo vendía energía atómica a los enemigos y planeaba una
rebelión. Y quizá estaba forzando la cuestión, o yo lo creí así. En ese caso,
necesitaba a uno de sus hombres para que me acompañara en mi misión, en
calidad de espía. Sin embargo, esta última idea no se me ocurrió hasta más tarde,
cuando Jaim Twer entró en escena.
» Imaginen de nuevo: Twer se presenta a sí mismo como un comerciante
retirado de la política, aunque yo no sé ningún detalle de su carrera comercial, y mi
conocimiento en este campo es inmenso. Y además, a pesar de que Twer se
jactaba de haber recibido una educación laica, nunca había oído hablar de una crisis
Seldon.
Hober Mallow esperó a que todos comprendieran la importancia de lo que
acababa de decir y fue recompensado con el primer silencio con que tropezaba, 

157
cuando la galería contuvo el aliento. Aquello sólo estaba dirigido a los habitantes de
Términus. Los hombres de los Planetas Exteriores sólo podían oír versiones
censuradas que se ajustaran a los requerimientos de la religión. No oirían nada de
las crisis Seldon. Pero había otros puntos que no se les escaparían.
Mallow continuó :
— ¿Quién de los presentes puede declarar honradamente que cualquier
hombre que haya recibido una educación laica puede ignorar lo que es una crisis
Seldon? Sólo hay un tipo de educación en la Fundación que excluye toda mención
de la historia planeada de Seldon y sólo trata del hombre como un brujo
semimítico.
» En aquel momento comprendí que Jaim Twer nunca había sido
comerciante.
Entonces comprendí que pertenecía a las órdenes sagradas y que quizá era
un sacerdote de alta jerarquía; e, indudablemente, que aquellos tres años que
decía haber estado a la cabeza de un partido político de los comerciantes, había
sido un hombre comprado por Jorane Sutt.
» En aquel momento, me debatí en la oscuridad. No conocía los propósitos
de Sutt a mi respecto, pero puesto que parecía darme cuerda deliberadamente, le
proporcioné diversas visiones de mi propia cosecha. Mi idea era que Twer debía
acompañarme al viaje como un guarda extraoficial a sueldo de Jorane Sutt. Bueno,
si no lo conseguía, sabía muy bien que me esperarían otras trampas… que quizá no
pudiera descubrir a tiempo. Un enemigo conocido es relativamente inocuo. Invité a
Twer a ir conmigo. Él aceptó.
» Esto, caballeros del Consejo, explica dos cosas. Primera, que Twer no es
un amigo mío que testifica en mi contra de mala gana y por cuestión de conciencia,
tal como el fiscal querría hacerles creer. Es un espía que realiza su trabajo pagado.
Segunda, explica cierta acción mía con ocasión de la primera aparición del
sacerdote al que se me acusa de haber asesinado… una acción todavía sin
mencionar, porque no se conoce.
Se produjo un murmullo de agitación en el Consejo. Mallow se aclaró
teatralmente la garganta, y continuó :
— Me disgusta describir lo que sentí cuando me dijeron que teníamos un
misionero refugiado a bordo. Incluso me disgusta recordarlo. Esencialmente, me
invadió una enorme incertidumbre. El suceso me pareció en aquel momento una
jugada de Sutt, y sobrepasó mi comprensión y cálculos. Estaba completamente a
oscuras.
» Podía hacer una cosa. Me deshice de Twer durante cinco minutos
enviándole en busca de mis oficiales. En su ausencia, monté un receptor de
grabación visual, para que todo lo que sucediera se conservase para un estudio
futuro. Esto se debía a la esperanza, la oscura pero seria esperanza, de que lo que
me confundió entonces se tornara claro al revisarlo.
» Desde entonces, debo de haber visto esta grabación visual unas cincuenta
veces.
La tengo aquí, y repetirá su función por quincuagésima vez delante de
ustedes.
El alcalde reclamó monótonamente orden cuando la sala perdió su equilibrio
y la galería rugió. En cinco millones de hogares de Términus, excitados
observadores se acercaron aún más a sus aparatos de televisión y en el propio
banco de la acusación Jorane Sutt meneó la cabeza fríamente hacia el nervioso
supremo sacerdote, mientras sus ojos contemplaban fijamente el rostro de Mallow. 

158
El centro de la sala fue despejado, y las luces disminuyeron de intensidad.
Ankor Jael, desde su banco de la izquierda, hizo los ajustes necesarios, y con un
chasquido preliminar, una escena surgió ante la vista; en color, en tres
dimensiones, con todos los atributos de la vida, excepto la vida misma.
El misionero, confuso y derrotado, estaba en pie entre el teniente y el
sargento.
Mallow esperaba silenciosamente, y los hombres entraron, con Twer en la
retaguardia.
La conversación se repitió, palabra por palabra. El sargento fue disciplinado
y el misionero interrogado. La multitud apareció, sus alaridos pudieron oírse, y el
reverendo Jord Parma hizo su desesperada apelación. Mallow sacó su pistola, y el
misionero, mientras le sacaban a rastras, levantó los brazos en un enloquecido
juramento final y apareció una diminuta luz que se desvaneció enseguida.
La escena terminaba con los oficiales horrorizados por la situación, mientras
Twer se tapaba las orejas con las manos, y Mallow guardaba tranquilamente la
pistola.
Las luces volvieron a encenderse; el espacio vacío del centro de la
habitación ya no estaba aparentemente lleno.
Mallow, el verdadero Mallow del presente, prosiguió la narración:
— El incidente, como han visto, es exactamente como la acusación lo ha
presentado… en la superficie. Se lo explicaré en dos palabras. Las emociones de
Jaim Twer a lo largo de toda la escena revelan claramente una educación religiosa.
» Aquel mismo día hice observar a Twer algunas incongruencias en el
episodio. Le pregunté de dónde venía el misionero, estando como estábamos en
medio de una zona casi desolada. También le pregunté de dónde venía la gente,
cuando la ciudad más próxima estaba a ciento cincuenta kilómetros. La acusación
no ha dado importancia a estas cuestiones.
» Ni a otros puntos; por ejemplo, el curioso punto de la evidente
peculiaridad de Jord Parma. Un misionero en Korell, arriesgando la vida en desafío
tanto de las leyes korellianas como de las leyes de la Fundación, se pasea con un
hábito sacerdotal muy nuevo y totalmente inconfundible. Hay algo extraño en eso.
Entonces, supuse que el misionero era el cómplice inconsciente del comodoro, que
le utilizaba para tratar de lanzarnos a un acto de agresión claramente ilegal, que
justificara, por la ley, su consiguiente destrucción de nuestra nave y de nosotros.
» La acusación ha previsto esta justificación de mis acciones. Han esperado
que explicara que la seguridad de mi nave, mi tripulación, mi misma misión,
estaban en entredicho, y que no podían ser sacrificadas por un hombre y más
cuando ese hombre hubiera sido destruido de todos modos, con nosotros o sin
nosotros. Replican murmurando sobre el « honor» de la Fundación y la necesidad
de defender nuestra « dignidad» con objeto de mantener nuestra ascendencia.
» Sin embargo, por alguna extraña razón, la acusación ha pasado por alto al
mismo Jord Parma… como persona. No ha aportado ningún detalle acerca de él; ni
su lugar de nacimiento, ni su educación, ni ningún detalle de su historia
precedente. La explicación de esto También aclarará las incongruencias que he
señalado en la grabación visual que acaban de ver. Las dos cosas están
relacionadas.
» La acusación no ha facilitado ningún detalle acerca de Jord Parma porque
no puede. La escena que han visto en la grabación visual parecía falsa porque Jord
Parma era falso. Nunca hubo un Jord Parma. Todo este juicio es la mayor farsa que
se ha elaborado nunca sobre un tema que nunca ha existido. 

159
Una vez más tuvo que esperar a que se apagaran los murmullos. Dijo,
lentamente:
— Voy a mostrarles la ampliación de una de las tomas de la grabación
visual.
Hablará por sí misma. Apague las luces otra vez, Jael.
La sala quedó a oscuras, y el aire vacío se llenó de nuevo con figuras
heladas en una ilusión cerúlea y espectral. Los oficiales de la Estrella Lejana
volvieron a sus actitudes rígidas e impasibles. Apareció una pistola en la rígida
mano de Mallow. A su izquierda, el reverendo Jord Parma, captado en mitad de un
grito, elevaba sus brazos hacia el cielo, mientras las mangas se deslizaban por el
antebrazo.
Y en la mano del misionero había aquel pequeño destello que en el pase
anterior había relampagueado y desaparecido. Ahora era un brillo permanente.
— No aparten la mirada de esa luz que lleva en la mano — exclamó Mallow
desde las sombras—. ¡Amplíe esta imagen, Jael!
El cuadro creció … rápidamente. Porciones exteriores desaparecieron a
medida que el misionero ocupaba el centro y se convertía en gigante. Sólo había
una cabeza y un brazo, y después sólo una mano, que llenó toda la pantalla y
permaneció allí en una inmovilidad inmensa y nebulosa.
La luz se había convertido en un conjunto de letras minuciosas y brillantes:
PSK.
— Eso — atronó la voz de Mallow— es un tatuaje, caballeros. Bajo la luz
ordinaria es invisible, pero a la luz ultravioleta… con la cual inundé la habitación al
tomar esta grabación visual, destaca en altorrelieve. Admito que es un ingenuo
método de identificación secreta, pero en Korell, donde no se encuentra luz
ultravioleta en todas las esquinas, da resultado. Incluso en nuestra nave, la
detección fue accidental.
» Quizá alguno de ustedes ya hayan adivinado lo que significa PSK. Jord
Parma conocía muy bien su jerga sacerdotal y realizó su trabajo magníficamente.
Dónde la había aprendido, y cómo, no lo sé, pero PSK quiere decir "Policía Secreta
Korelliana".
Mallow gritó sobre el tumulto, rugiendo contra el alboroto.
— Tengo una prueba colateral en forma de documentos procedentes de
Korell, que puedo presentar al Consejo, si es necesario.
» ¿Dónde está ahora el caso de acusación? Ya han hecho y repetido la
monstruosa sugerencia de que yo debería haber luchado a favor del misionero en
desafío de la ley, y sacrificado mi misión, mi nave, y yo mismo por el "honor" de la
Fundación.
» Pero ¿hacerlo por un impostor?
» ¿Tendría que haberlo hecho por un agente secreto korelliano entrenado en
los ornamentos y los tópicos que probablemente aprendió con un exiliado
anacreontiano?
¿Iban a hacerme caer Jorane Sutt y Publis Manlio en una trampa estúpida y
odiosa… ?
Su voz enronquecida se desvaneció en un fondo informe de una multitud
enloquecida. Le levantaron a hombros y le condujeron al banco del alcalde. Por las
ventanas, veía un torrente de hombres que acudían a la plaza para sumarse a los
miles que ya estaban allí. 

160
Mallow miró a su alrededor en busca de Ankor Jael, pero era imposible
encontrar un solo rostro en la incoherencia de la masa. Lentamente, fue dándose
cuenta de un grito rítmico y repetido, que se dilataba a partir de un pequeño
comienzo, y ya tenía un latido de locura:
— Larga vida a Mallow…, larga vida a Mallow…, larga vida a Mallow…
15
Ankor Jael parpadeó mirando a Mallow con un rostro macilento. Los dos
últimos días habían sido de locura y de insomnio.
— Mallow, ha hecho una demostración magnífica, así que no la estropee
saltando demasiado alto. No puede considerar seriamente lo de aspirar a alcalde. El
entusiasmo de la masa es algo muy poderoso, pero notoriamente inconstante.
— ¡Exacto! — dijo Mallow, con tristeza—. Por eso tenemos que cuidarlo, y el
mejor modo de hacerlo es continuar la demostración.
— ¿Haciendo qué ?
— Arrestando a Publis Manlio y Jorane Sutt…
— ¿Qué ?
— Lo que oye. ¡Que el alcalde les arreste! No me importan las amenazas
que usted emplee para conseguirlo. Yo controlo a la masa… hoy por hoy. No se
atreverá a enfrentarse con ella.
— Pero ¿bajo qué cargos?
— Eso es evidente. Han estado incitando al clero de los planetas exteriores
para que tome parte en las luchas de facciones de la Fundación. Eso es ilegal, por
Seldon.
Acúselos de «atentar contra la seguridad del Estado». Y no me importa que
sean condenados o no, tal como ellos hicieron en mi caso. Sólo quiero retirarlos de
la circulación hasta que sea alcalde.
— Falta medio año para las elecciones.
— ¡No es demasiado! — Mallow se había puesto en pie, y asió súbitamente a
Jael por el brazo con fuerza—. Escuche, me haría cargo del gobierno por la fuerza si
fuera necesario… igual que hizo Salvor Hardin hace cien años. Esta crisis Seldon
sigue acercándose, y cuando llegue tengo que ser alcalde y supremo sacerdote.
¡Ambas cosas!
Jael frunció el ceño. Dijo, sosegadamente:
— ¿Qué va a ser? ¿Korell, después de todo?
Mallow asintió.
— Naturalmente. Declararán la guerra, eventualmente, aunque apuesto a
que aún tardará un par de años.
— ¿Con naves atómicas?
— ¿Qué cree usted? Esas tres naves mercantes que perdimos en su sector
del espacio no fueron abatidas con pistolas de aire comprimido. Jael, obtienen
naves del mismo imperio. No abra la boca como si fuera tonto. ¡He dicho el
imperio! Ya sabe que aún existe. Puede haber desaparecido de la Periferia, pero en
el centro de la Galaxia sigue con vida. Y un falso movimiento significa que él, él 

161
mismo, puede echarse sobre nosotros. Por eso he de ser alcalde y supremo
sacerdote. Soy el único hombre que sabe cómo luchar contra la crisis.
Jael tragó saliva.
— ¿Cómo? ¿Qué va usted a hacer?
— Nada.
Jael sonrió con inseguridad.
— ¡Vaya! ¡Es increíble!
Pero la contestación de Mallow fue incisiva.
— Cuando sea el jefe de esta Fundación, no haré nada. Un ciento por ciento
de nada, y é se es el secreto de esta crisis.
16
Asper Argo el Bienamado, comodoro de la República de Korell, saludó la
entrada de su esposa con un fruncimiento de sus ralas cejas. Para ella, por lo
menos, su epíteto no tenía aplicación. Incluso él lo sabía.
Ella dijo, con una voz tan fina como su cabello y tan fría como sus ojos:
— Mi gracioso señor, según tengo entendido has llegado a una decisión
acerca del destino de la Fundación.
— ¿De verdad? — repuso el comodoro, con acritud—. ¿Y qué otras cosas
abarca tu versátil entendimiento?
— Bastantes, mi muy noble esposo. Has tenido otra de tus vacilantes
consultas con tus consejeros. Estupendos consejeros. — Con infinito desprecio—.
Un montón de idiotas que obtienen sus esté riles beneficios y los aprietan contra su
pecho hundido ante el desagrado de mi padre.
— ¿Y cuál, querida — fue la dulce réplica—, es la excelente fuente de la que
tu entendimiento extrae todo esto?
La comodora soltó una carcajada.
— Si te lo dijera, mi fuente sería más cadáver que fuente.
— Bueno, tienes tus procedimientos propios, como siempre. — El comodoro
se encogió de hombros y dio media vuelta—. En cuanto al desagrado de tu padre,
mucho me temo que te refieres a una negativa obstinada de enviar m á s naves.
— ¡Más naves! — repitió ella, acalorada—. ¿No tienes cinco? No lo niegues.
Sé que tienes cinco; y te han prometido una sexta.
— Me la prometieron para el año pasado.
— Pero una, sólo una, puede reducir a cenizas a esa Fundación. ¡Sólo una!
Una, para borrar sus pequeñas naves de pigmeo del espacio.
— No podría atacar su planeta, ni siquiera con una docena.
— ¿Y cuánto duraría su planeta con el comercio arruinado, y sus
cargamentos de juguetes y bagatelas destruidos? — Esos juguetes y bagatelas
significan dinero — dijo, suspirando—. Una gran cantidad de dinero. 

162
— Pero si tú tuvieras la misma Fundación, ¿no tendrías todo lo que
contiene? Y si tuvieras el respeto y la gratitud de mi padre, ¿no tendrías mucho
más de lo que la Fundación podría darte nunca? Hace tres años, más, desde que
ese bárbaro vino con su muestrario mágico. Ya hace bastante tiempo.
— ¡Querida mía! — El comodoro se volvió y la miró a la cara—. Me estoy
volviendo viejo. Estoy cansado. No tengo la flexibilidad necesaria para resistir tu
boca de serpiente.
Dices que ya sabes lo que he decidido. Bueno, lo he hecho. Ya está listo, y
habrá guerra entre Korell y la Fundación.
— ¡Bueno! — La figura de la comodora se expandió y sus ojos centellearon—
. Por fin has aprendido lo que es la sabiduría, si bien cuando ya chocheas. Y cuando
seas el dueño de la región, puedes ser lo suficientemente respetable como para ser
alguien de peso e importancia en el imperio. Por lo pronto, podremos abandonar
este mundo de bárbaros y acudir a la corte del virrey. Eso es lo que haremos.
Se marchó con una sonrisa, y una mano en la cadera. Su cabello despidió
rayos con la luz.
El comodoro espero, y después dijo a la puerta cerrada, con maldad y odio:
— Y cuando sea el dueño de lo que tú llamas la región, seré suficientemente
respetable para arreglármelas sin la arrogancia del padre y la lengua de la hija. ¡Sin
ninguna de las dos cosas!
17
El teniente de la Nebulosa Oscura miró con horror la visiplaca.
— ¡Por todas las Galaxias al galope! — Tendría que haber sido un aullido,
pero en lugar de ello fue un susurro—. ¿Qué es eso?
Era una nave, pero parecía un cachalote comparado con el boquerón de la
Nebulosa Oscura; y en el costado estaba la nave espacial y el Sol del Imperio.
Todas las señales de alarma de la nave sonaron histéricamente.
Se cursaron las órdenes, y la Nebulosa Oscura se preparó para escapar si
podía, y luchar si debía… mientras que abajo, en la sala de ultraondas, un mensaje
salía a toda velocidad a través del hiperespacio hacia la Fundación.
¡Una y otra vez! En parte, una petición de ayuda, pero principalmente un
aviso de peligro.
18
Hober Mallow movió los pies cansadamente mientras ojeaba los informes.
Dos años de alcaldía le habían hecho un poco más dócil, un poco más suave, un
poco más paciente…, pero no le habían enseñado a que le gustaran los informes
gubernamentales ni el estilo burocrático en el que estaban escritos.
— ¿Cuántas naves destruyeron? — preguntó Jael. 

163
— Cuatro fueron atrapadas en tierra. Dos no han informado. Todas las
demás están a salvo. — Mallow gruñó — : Podríamos haberlo hecho mejor, pero
esto es sólo una escaramuza.
No hubo respuesta y Mallow alzó la vista.
— ¿Está preocupado por algo?
— Me gustaría que Sutt estuviera aquí — fue la casi impertinente
contestación.
— Oh, sí, y ahora oiremos otra conferencia sobre el frente interior.
— No, no la oiremos — replicó Jael—, pero usted es terco, Mallow. Puede
haber descubierto la situación exterior en todos los detalles, pero nunca se ha
preocupado de lo que ocurría en el planeta.
— Bueno, éste es su trabajo, ¿no? ¿Para qué le hice ministro de Educación y
Propaganda?
— Con toda claridad, para enviarme a una tumba temprana y miserable,
dada la cooperación que usted me proporciona. Durante el último año, le he vuelto
sordo con el creciente peligro de Sutt y sus religionistas. ¿De qué servirán sus
planes, si Sutt fuerza una elección especial y le derroca?
— De nada, lo admito.
— Y el discurso que hizo usted anoche sobre manejar la elección de Sutt con
una sonrisa y una caricia. ¿Era necesario ser tan sincero?
— ¿Hay algo mejor que robar a Sutt su caja de truenos?
— No — dijo Jael, violentamente—, no del modo que usted lo hizo. Me dice
que lo ha previsto todo, y no me explica por qué comerció con Korell a exclusivo
beneficio suyo durante tres años. Su único plan de batalla es retirarse sin una sola
batalla. Abandona todo el comercio con los sectores del espacio cercanos a Korell.
Proclama abiertamente un ahogo del rey. No promete ninguna ofensiva, ni siquiera
en el futuro. Galaxia, Mallow, ¿qué cree que puedo hacer en medio de este
desastre?
— ¿Le falta atractivo?
— Le falta la menor llamada a la emotividad del pueblo.
— Es lo mismo.
— Mallow, despié rtese. Tiene dos alternativas. O se presenta al pueblo con
una dramática política exterior, sean cuales fueren sus planes particulares, o
establece cualquier compromiso con Sutt.
Mallow dijo:
— Muy bien, si he fallado en la primera, probemos la segunda. Sutt acaba
de llegar.
Sutt y Mallow no se habían encontrado personalmente desde el día del
juicio, dos años atrás. Ninguno detectó ningún cambio en el otro, a excepción de la
sutil atmósfera que los envolvía, prueba evidente de que los papeles de gobernante
y pretendiente habían cambiado.
Sutt tomó asiento sin ningún apretón de manos. Mallow le ofreció un cigarro
y dijo:
— ¿Le importa que Jael se quede? Desea ansiosamente un compromiso.
Puede actuar de mediador si se excitan los ánimos.
Sutt se encogió de hombros. 

164
— Un compromiso es lo que usted querría. En otra ocasión le pedí que
estableciera sus condiciones. Supongo que ahora las posiciones se han cambiado.
— Supone correctamente.
— Entonces, éstas son mis condiciones. Debe usted abandonar su
disparatada política de soborno económico y comercio de bagatelas, y volver a la
probada política exterior de nuestros padres.
— ¿Se refiere a la conquista por los misioneros?
— Exactamente.
— ¿No puede haber un compromiso distinto?
— No.
— Hummm. — Mallow encendió su cigarro con toda lentitud, e inhaló el
humo—. En tiempos de Hardin, cuando la conquista por los misioneros era nueva y
radical, hombres como usted se opusieron a ella. Ahora está probada, asegurada y
confirmada… todo lo que un Jorane Sutt encuentra bien. Pero dígame, ¿cómo nos
sacaría usted del desastre actual?
— De su desastre actual, querrá decir. Yo no tengo nada que ver con él.
— Considere la pregunta debidamente modificada.
— Una fuerte ofensiva es lo más indicado. La partida en tablas con la que
usted parece satisfecho es fatal. Sería una confesión de debilidad ante todos los
mundos de la Periferia, donde la apariencia de fuerza es indispensable, y no hay ni
un solo buitre entre ellos que no se uniera al asalto por su parte en el cadáver.
Debería entenderlo. Es usted de Smyrno, ¿verdad?
Mallow no hizo caso de la observación. Dijo:
— Y si usted vence a Korell, ¿qué hay del imperio? Éste es el verdadero
enemigo.
La débil sonrisa de Sutt alargó las comisuras de sus labios.
— Oh, no, sus informes sobre la visita que hizo usted a Siwenna, eran
completos. El virrey del Sector Normánico está interesado en crear una disensión
en la Periferia para su propio beneficio, pero sólo como una salida lateral. No va a
arriesgarlo todo en una expedición al borde de la Galaxia cuando tiene cincuenta
vecinos hostiles y un emperador contra el que rebelarse. Repito sus propias
palabras.
— Oh, sí que podría, Sutt, si cree que somos bastante fuertes como para
constituir un peligro. Y puede creerlo así si destruimos Korell mediante un ataque
frontal.
Tendríamos que ser considerablemente más sutiles.
— Como por ejemplo… Mallow se recostó en su asiento.
— Sutt, le daré su oportunidad. No lo necesito, pero puedo utilizarle. De
modo que le diré de lo que se trata, y entonces usted puede unirse a mí y recibir un
puesto en el gabinete de coalición, o puede hacer el papel de mártir y pudrirse en la
cárcel.
— Ya recurrió a este último truco en una ocasión.
— No me empleé a fondo, Sutt. Pero esta vez va en serio. Ahora escuche. —
Mallow entrecerró los ojos— : Cuando aterricé por primera vez en Korell — empezó
—, soborné al comodoro con las chucherías y baratijas que forman el habitual
suministro del comerciante. Al principio, esto sólo tuvo como objetivo abrirnos la 

165
puerta de una fundición de acero. No tenía otro plan que éste, pero en esto tuve
éxito. Conseguí lo que quería.
Pero sólo después de mi visita al imperio me di cuenta exactamente de la
clase de arma que podría forjar con este comercio.
» Nos enfrentamos con una crisis Seldon, Sutt, y las crisis Seldon no se
resuelven por una sola persona, sino por las fuerzas históricas. Hari Seldon, cuando
planeó nuestro curso de historia futura, no contó con brillantes héroes, sino con
amplias extensiones económicas y sociológicas. Por eso, las soluciones de las
diversas crisis deben conseguirse gracias a las fuerzas que se nos presentan en el
momento.
» En este caso… ¡el comercio!
Sutt enarcó las cejas escépticamente y se aprovechó de la pausa.
— No me considero como un ser de inteligencia subnormal, pero la cuestión
es que su vaga conferencia no es muy reveladora.
— Lo será — dijo Mallow—. Tenga en cuenta que hasta ahora el poder del
comercio ha sido subestimado. Se ha creído que tenía que estar bajo el control del
clero para constituir un arma poderosa. No es así, y ésta es mi contribución a la
situación de la Galaxia. ¡Un comercio sin sacerdotes! ¡Comercio, solo! Es lo
bastante fuerte. Seamos simples y específicos: Korell está ahora en guerra con
nosotros. Por consiguiente, nuestro comercio con él se ha interrumpido. Pero, fíjese
que estoy tratando esto como un simple problema de aritmética, durante los
pasados tres años ha basado su economía en las técnicas atómicas, que nosotros
hemos introducido y que sólo nosotros podemos continuar supliendo. ¿Qué supone
usted que pasará cuando los diminutos generadores atómicos empiecen a fallar, y
un aparato tras otro se estropee?
» Los pequeños aparatos domésticos serán los primeros. Después de medio
año de esta situación de tablas que usted odia, el cuchillo atómico de una mujer
dejara de funcionar. Su horno empezará a fallar. Su lavadora no irá bien. El control
de temperatura y humedad de sus casas quedará inutilizado en un caluroso día de
verano. ¿Qué ocurrirá ?
Hizo una pausa en espera de una contestación, y Sutt dijo tranquilamente:
— Nada. La gente lo resiste todo durante la guerra.
— Es muy cierto. Lo resisten todo. Enviarán a sus hijos al espacio en
número ilimitado para que mueran horriblemente en naves espaciales destrozadas.
Aguantarán los bombardeos enemigos, aunque esto signifique tener que vivir de
pan rancio y agua fétida en refugios excavados a ochocientos metros de
profundidad. Pero es muy difícil soportar las pequeñas cosas cuando el entusiasmo
patriótico de un peligro inminente no existe. Va a ser un final en tablas. No habrá
sufrimientos, ni bombardeos, ni batallas.
» Sólo habrá un cuchillo que no cortará, y un horno que no asará, y una
casa que estará helada durante el invierno. Será muy molesto y la gente
protestará.
Sutt dijo lentamente, como si formulara una pregunta:
— ¿En esto tiene usted puestas sus esperanzas? ¿Qué espera? ¿Una rebelión
de amas de casa? ¿Un súbito levantamiento de carniceros y tenderos con sus
cuchillos y sus tajos en alto, gritando « Devuélvanos nuestras Máquinas Lavadoras
Atómicas Automáticas marca SuperKleeno» ?
— No, señor — dijo Mallow, con impaciencia—. No es eso lo que espero. Por
el contrario, lo que espero es un fondo general de protestas y descontento que
después serán representados por figuras más importantes. 

166
— ¿Y cuáles son esas figuras más importantes?
— Los fabricantes, los propietarios de fábricas, los industriales de Korell.
Cuando hayan transcurrido dos años de la situación de tablas, las máquinas de las
fábricas empezarán a fallar, una por una. Estas industrias que nosotros hemos
cambiado totalmente con nuestros nuevos aparatos atómicos se encontrarán
repentinamente arruinadas. Las industrias pesadas se encontrarán, masiva y
súbitamente, propietarios de nada más que una maquinaria inútil que no funciona.
— Las industrias funcionaban bastante bien, antes de que usted llegara,
Mallow.
— Sí, Sutt, es verdad; pero el beneficio era de una vigésima parte del
actual, incluso dejando aparte el coste de la reconversión al estado original
preatómico. Con los industriales, los financieros, y el hombre de la calle en su
contra, ¿cuánto cree que durará el comodoro?
— Todo el tiempo que él quiera, en cuanto se le ocurra obtener nuevos
generadores atómicos del imperio.
Y Mallow se echó a reír alegremente.
— Se ha equivocado, Sutt, se ha equivocado en lo mismo que el propio
comodoro.
Se ha equivocado en todo, y no ha comprendido nada. El imperio no puede
reemplazar nada. El imperio ha sido siempre un reino de recursos colosales. Lo han
calculado todo en planetas, sistemas estelares, y sectores enteros de la Galaxia.
Sus generadores son gigantescos porque pensaban de modo gigantesco.
» Pero nosotros, nosotros, nuestra pequeña Fundación, nuestro único mundo
casi sin recursos metálicos, hemos tenido que trabajar con la economía estricta.
Nuestros generadores han tenido que ser del tamaño del pulgar, porque era todo el
metal de que disponíamos. Tuvimos que desarrollar nuevas técnicas y nuevos
métodos, técnicas y métodos que el imperio no puede seguir porque ha degenerado
a un estadio cultural en que no puede realizar ningún adelanto científico vital.
» Con todos sus escudos atómicos, bastante grandes para proteger una
nave, una ciudad, un mundo entero, nunca han podido construir uno para proteger
a un solo hombre. Para suministrar luz y calor a una ciudad, tienen motores de seis
pisos de altura, los he visto, cuando los nuestros cabrían en esta habitación. Y
cuando dije a uno de sus especialistas atómicos que una cajita de plomo del
tamaño de una nuez contenía un generador atómico, casi se ahogó de indignación.
» Ni siquiera entienden sus propios aparatos colosales. Las máquinas
funcionan automáticamente de generación en generación, y los que las cuidan son
una casta hereditaria que serían impotentes si un solo tubo D, de toda la vasta
estructura, explotara.
» Toda la guerra es una batalla entre esos dos sistemas: entre el imperio y
la Fundación; entre el grande y el pequeño. Para apoderarse del control de un
mundo, disponen de inmensas naves que pueden hacer la guerra, pero carecen de
todo significado económico. Nosotros, por el contrario, disponemos de cosas
pequeñas inútiles en una guerra, pero vitales para la prosperidad y los beneficios.
» Un rey, o un comodoro, se hará cargo de las naves e incluso irá a la
guerra. Los gobernantes arbitrarios a lo largo de la historia han destrozado el
bienestar de sus súbditos por lo que ellos consideraban honor y gloria, y Asper Argo
no resistirá la depresión económica que asolará Korell dentro de dos o tres años.
Sutt estaba junto a la ventana, de espaldas a Mallow y Jael. Se había hecho
de noche, y las pocas estrellas que pugnaban por brillar aquí y allá, en el mismo
borde de la Galaxia, titilaban contra el telón de fondo de la caliginosa y aplastada
lente que incluía los restos de aquel imperio, aún extenso, que luchaba contra ellos. 

167
Sutt dijo:
— No. Usted no es el hombre.
— ¿No me cree?
— Quiero decir que no confío en usted. Tiene usted la lengua muy larga. Me
engañó debidamente cuando creí que le tenía bien vigilado durante su primer viaje
a Korell.
Cuando pensé que le tenía arrinconado en el juicio, se introdujo como un
gusano hasta llegar al puesto de alcalde por medio de la demagogia. En usted no
hay nada recto; ningún motivo que no tenga otro detrás; ninguna declaración que
no tenga tres significados.
» Supongamos que sea usted un traidor. Supongamos que su visita al
imperio le haya proporcionado un subsidio y una promesa de poder. Sus acciones
serían precisamente las que ahora son. Procuraría hacer estallar una guerra
después de haber reforzado a su enemigo. Forzaría a la Fundación a la inactividad.
Y tendría una explicación plausible para todo, tan plausible que convencería a todo
el mundo.
— ¿Quiere decir que no habrá acuerdo? — preguntó Mallow, amablemente.
— Quiero decir que debe usted dimitir, por libre voluntad o a la fuerza.
— Le advertí que la única alternativa era la cooperación.
El rostro de Jorane Sutt se congestionó con un súbito acceso de emoción.
— Y yo le advierto, Hober Mallow de Smyrno, que si me arresta, no habrá
cuartel.
Mis hombres no pararán de divulgar la verdad sobre usted, y la gente de la
Fundación se unirá en contra de su gobernante extranjero. Tienen una conciencia
de destino que un smyrniano no puede comprender… y esa conciencia le destruirá.
Hober Mallow dijo tranquilamente a los dos guardias que acababan de
entrar:
— Llévenselo. Está arrestado.
Sutt dijo:
— Es su última oportunidad.
Mallow apagó su cigarro y no levantó la vista.
Y cinco minutos después, Jael se levantó y dijo, preocupado:
— Bueno, ahora que ha hecho usted un mártir para la causa, ¿qué pasará ?
Mallow dejó de jugar con el cenicero y levantó la mirada.
— Ése no es el Sutt que yo conocía. Es un toro cegado por la sangre.
Galaxia, me odia.
— Entonces, todo es más peligroso.
— ¿Más peligroso? ¡Tonterías! Ha perdido toda capacidad de juicio.
Jael dijo tristemente:
— Es usted demasiado confiado, Mallow. Ignora la posibilidad de una
rebelión popular.
Mallow le miró, triste a su vez.
— De una vez por todas, Jael, no hay ninguna posibilidad de una rebelión
popular. 

168
— ¡Qué seguro de sí mismo está usted!
— Estoy seguro de la crisis Seldon y de la validez histórica de sus
soluciones, externa e internamente. Hay ciertas cosas que no he dicho a Sutt. Él
trató de controlar la misma Fundación por las fuerzas religiosas tal como controlaba
los mundos exteriores, y fracasó … lo cual es el signo más seguro de que en el
esquema de Seldon la religión está descartada.
» El control económico funcionó de distinta forma. Y para repetir esa frase
del famoso Salvor Hardin que a usted tanto le gusta, es una mala pistola la que no
puede apuntar en dos direcciones. Si Korell prosperó con nuestro comercio,
nosotros También lo hicimos. Si las industrias korellianas se hunden sin nuestro
comercio, y si la prosperidad de los mundos exteriores se desvanece con el
aislamiento comercial, del mismo modo se hundirán nuestras industrias y se
desvanecerá nuestra prosperidad.
» Y no hay ni una sola fábrica, ni un solo centro comercial, ni una línea de
embarque que no esté bajo mi control, que no pueda ser exprimida por mí hasta
reducirla a la nada 200 si Sutt intentara una propaganda revolucionaria. Donde su
propaganda tenga éxito, o incluso parezca que puede tener éxito, me aseguraré de
que cese la prosperidad. Donde fracase, la prosperidad continuará, porque mis
fábricas estarán a su disposición.
» Por lo tanto, por los mismos razonamientos que me aseguran que los
korellianos se rebelarán en favor de la prosperidad, estoy seguro de que nosotros
no nos rebelaremos contra ella. El juego será llevado hasta el final.
— De modo que — dijo Jael— está estableciendo una plutocracia. Está
convirtiéndonos en una tierra de comerciantes y príncipes comerciantes. ¿Qué será,
pues, del futuro?
Mallow alzó su melancólico rostro, y exclamó orgullosamente:
— ¿Qué me importa a mí el futuro? No hay duda de que Seldon lo ha
previsto y está preparado contra todo lo malo que pueda acontecer. Habrá otras
crisis en el porvenir, cuando el poder del dinero se haya convertido en una fuerza
muerta como es ahora la religión. Que mis sucesores resuelvan esos nuevos
problemas, como yo he resuelto el del presente.
KORELL — … Y así, después de tres años de guerra, que seguramente fue la
guerra en que menos combates se libraron, la República de Korell se rindió
incondicionalmente, y Hober Mallow ocupó su lugar junto a Hari Seldon y Salvor
Hardin en el corazón del pueblo de la Fundación.
Enciclopedia Galáctica.
FIN 
______________________
ENSAYO SOBRE
LA CEGUERA
JOSÉ SARAMAGO
______________________1
HAMLET
de
William Shakespeare
Traducción, versión y adaptación de
José María Ruano de la Haza
Personajes
HAMLET OFELIA
CLAUDIO GERTRUDIS
POLONIO LAERTES
HORACIO UN ACTOR
PASTOR CORTESANO
SEPULTURERO MENSAJERO
REY REINA
LUCIANO
Cortesanos, soldados, criados, etc.
© 2007 de José María Ruano de la Haza 
2
Escena I
Salen el rey CLAUDIO y la reina GERTRUDIS, seguidos de HAMLET,
POLONIO, LAERTES y OFELIA.
CLAUDIO.––Querida esposa, caro hijo y sobrino, amigos todos: todavía conservo viva
en la memoria la imagen de mi amado hermano Hamlet, muerto en agraz. Mi
corazón, saturado de dolor, sigue de luto y quiere que lo esté también la faz del
reino. No obstante, os estaré a todos eternamente agradecido por el sabio y generoso
consejo que libremente me disteis, el cual, aliado a mi profundo sentido del deber y
lidiando con mi instinto natural, me hizo recordar mis graves obligaciones.
Siguiendo, pues, vuestra recomendación determiné no sólo poner fin al largo duelo
oficial por la muerte de mi hermano, sino tomar por esposa a la que antes fuera mi
hermana y ahora es mi reina. Y en verdad os digo que lo hice triste en la dicha y
gozoso en la tristeza, con un ojo alegre y el otro apenado, con alegría en el funeral y
con desconsuelo en la boda. Pero ya basta de hablar de hechos luctuosos. Tratemos
ahora de los asuntos que os importan.
HAMLET se adelanta a hablar con él, pero CLAUDIO finge no verlo y se dirige a
LAERTES.
CLAUDIO.–– Dime, Laertes, ¿qué deseas de mí? Habla, pues no podrás dirigirte
razonablemente al rey de Dinamarca si no pones fin a tu mutismo. La mente está tan
relacionada con el corazón, y la mano tan relacionada con la boca, como lo está tu
padre con el Rey de Dinamarca. ¿Qué pides, Laertes?
LAERTES.–– Majestad, vuestra venia para regresar a Francia. Vine de buen grado a
Dinamarca para mostraros mi lealtad en vuestra coronación. Pero ahora, cumplido
mi deber, confieso que mis pensamientos y mis deseos me inclinan hacia Francia.
CLAUDIO.–– ¿Tienes ya permiso de tu padre? ¿Qué dice Polonio?
POLONIO.–– (con énfasis) Señor, sólo ha logrado mi consentimiento después de miles y
miles de súplicas y peticiones. Os ruego, pues, que le permitáis partir. 
3
CLAUDIO.–– Tienes mi permiso, Laertes. Y no te olvides… de gozar de tu juventud el
tiempo que te dure.
LAERTES hace una reverencia y se va.
CLAUDIO.–– Y ahora, mi querido Hamlet, sobrino e hijo mío….
HAMLET.– (Molesto, aparte) (Más bien primo que sobrino…)
CLAUDIO.– ¿Por qué esa tristeza? ¿Qué nubarrones ensombrecen tu rostro?
HAMLET.– No es eso, señor; es que paso demasiado tiempo expuesto al sol.
GERTRUDIS.– Querido Hamlet, desecha ese melancólico humor. No sigas cabizbajo
buscando a tu noble padre en el polvo. Ya sabes que es ley natural que todo lo que
vive ha de morir, pasando de aquí… a la eternidad.
HAMLET.– Sí, madre; esa es ley natural.
GERTRUDIS.– Pues si es así, ¿por qué parece perturbarte tanto?
HAMLET.– ¿Parece? Yo no sé lo que es «parecer». Mi dolor, amada madre, no lo
proclama esta capa negra que me cubre, ni la ropa de luto solemne, ni mis
profundos e involuntarios suspiros; no, ni siquiera el raudal de lágrimas que a veces
mana de mis ojos. Esas cosas son … el ropaje de la pena. Lo que yo siento aquí
dentro… eso… eso no hay modo de expresarlo.
CLAUDIO.– Hamlet, señal es de tu dulce y admirable naturaleza que cumplas tu deber
llorando la muerte de tu padre. Pero has de recordar que tu padre perdió a su padre y
que este padre perdió al suyo y que cada uno de los hijos sintió durante un tiempo la
obligación de guardar luto. Pero perseverar con obstinación en el duelo, más es
irreverencia que devoción. Y tampoco es cosa de hombres. Es contrario a los
designios divinos, y señal de un corazón débil o una mente impaciente o un
entendimiento inmaduro. Destierra ese dolor inoportuno y mírame como si fuese tu
padre. Pues –y quiero que todo el mundo lo sepa– tú eres el más cercano a mi trono.
Por ello me atrevo a decirte, con el más noble amor que el padre más afectuoso
pueda mostrar hacia su propio hijo, que tu intención de regresar a la Universidad de
Wittenberg es contraria a mis deseos. Te lo ruego. Quédate aquí con nosotros,
alegrándome los ojos como mi más principal cortesano, mi sobrino y mi hijo. 
4
GERTRUDIS.– Escucha los ruegos de tu madre, Hamlet. Yo también te suplico que no
regreses a Wittenberg.
HAMLET.– Madre, haré lo posible por obedecerte.
CLAUDIO.– ¡Qué amorosa respuesta! Serás otro yo en Dinamarca. Gertrudis, ven
conmigo. Mi corazón se regocija por esta libre decisión de Hamlet y quiero
celebrarla haciendo que el cañón sea escándalo del aire cada vez que beba a la salud
de mi amado sobrino e hijo.
Se van todos, quedando solo en escena HAMLET.
HAMLET.– Oh, si esta carne mía, tan, tan sólida se derritiera hasta convertirse en
rocío… Oh, si el suicidio no estuviera terminante prohibido por las leyes divinas…
¡Qué mercenario, qué insulso y caduco me parece todo! El mundo es un jardín lleno
de ortigas, invadido por la inmundicia y la putrefacción. Lo grosero, lo hediondo se
extiende por todas partes propagando el olor a podrido. Solamente hace dos meses
que murió; no, ni siquiera dos meses. Un rey tan admirable comparado con éste… y
tan amoroso con mi madre. Y ella, que le abrazaba con apetito siempre insatisfecho,
en menos de un mes… No quiero ni pensarlo… Inconstancia: tienes nombre de
mujer. ¡En menos de un mes! Antes de que se le pudieran manchar los zapatos que
se puso para el funeral, cuando toda llorosa… ¡Dios! Un animal irracional hubiera
llorado su muerte durante más tiempo ¡Y con mi tío! ¡Casada con el hermano de mi
padre! … aunque se parece tanto a mi padre como yo a un dios del Olimpo… En
menos de un mes… sin tiempo de que se le secaran las simuladas lágrimas… vuelve
a casarse… y a meterse con prontitud… en una cama incestuosa. No está bien
hecho, ni puede traer bien alguno; mas, aunque el corazón se me rompa en pedazos,
he de callar y aceptarlo.
Sale HORACIO.
HORACIO.– Alteza…
HAMLET.– ¡Horacio! ¿Eres tú? ¡Cuánto me alegro de verte! 
5
HORACIO.– Señor, soy tu humilde servidor.
HAMLET.– ¿Qué te trae de Wittenberg?
HORACIO.– Me he ausentado sin permiso, señor.
HAMLET.– ¡No me lo creo! ¿Tú, haciendo novillos? Pero, dime de verdad, ¿qué haces
en Elsinor?
HORACIO.– Vine al funeral de vuestro padre.
HAMLET.– No me tomes el pelo, camarada. Tú has venido… a la boda de mi madre.
HORACIO.– En verdad que uno siguió rápidamente al otro.
HAMLET.– Todo fue por ahorrar dinero, Horacio. Los fiambres que sobraron del funeral
sirvieron de plato frío en el banquete de boda… Mi padre… Creo que veo a mi
padre.
HORACIO.– ¿Dónde, señor?
HAMLET.– En mi mente, Horacio.
HORACIO.– Yo le conocí personalmente. Era un buen rey.
HAMLET.– Era… un hombre… nada más y nada menos que todo un hombre. No
conoceré a otro como él.
HORACIO.– Señor… yo pienso que lo vi anoche.
HAMLET.– ¿Viste? ¿A quién?
HORACIO.– Al rey… a vuestro padre.
HAMLET.– ¿A mi padre?
HORACIO.– Suspended vuestra admiración y escuchadme atentamente, que yo os
contaré una maravilla.
HAMLET.– Por lo que más quieras, ¡habla!
HORACIO.– Unos centinelas que conozco, de nombres Marcelo y Bernardo, me han
contado que, durante su vigilia, a la medianoche, cuando todo se hallaba sepultado
en la soledad y el silencio, vieron en la distancia una figura parecida a la de vuestro
padre, armado correctamente de la cabeza a los pies, como si estuviera a punto de
entrar en batalla. Durante dos noches seguidas, tres veces pasó lenta, solemne y
gravemente ante sus asombrados y temerosos ojos, a una distancia no más larga que
la del cetro real. Ellos, temblorosos, lo observaron mudos de pavor. Habiendo oído
su relato, el cual me contaron en gran secreto, decidí acompañarlos en su vigilia la 
6
tercera noche y fue entonces cuando comprobé que no me habían mentido. El
aparecido es real. Vi a vuestro padre. O a algo tan parecido a vuestro padre como
una de mis manos es a la otra.
HAMLET.– ¿Y le hablaste?
HORACIO.– Le hablé, señor. Pero no me respondió. Hacia el final, alzó los ojos y
parecía a punto de decir algo. Pero en ese momento se oyó el canto de un gallo y se
desvaneció en el aire.
HAMLET.– ¿Mi padre…?
HORACIO.– Os juro por mi vida que lo vi. Pensé que era mi deber comunicároslo.
HAMLET.– Has hecho bien, Horacio. Dime, ¿volverás esta noche a la guardia?
HORACIO.– Sí, señor.
HAMLET.– ¿Armado, dices?
HORACIO.– Armado, señor.
HAMLET.– ¿De la cabeza a los pies?
HORACIO.– Sí, señor, de la cabeza a los pies.
HAMLET.– ¡Entonces no pudiste verle la cara!
HORACIO.– ¡Oh, sí, señor! Llevaba alzada la visera.
HAMLET.– ¿Parecía … enojado?
HORACIO.– Más bien apenado que enojado.
HAMLET.– ¿Era su complexión flemática o sanguínea?
HORACIO.– No era sanguínea… Más bien pálida.
HAMLET.– ¿Y fijó los ojos en ti?
HORACIO.– Constantemente.
HAMLET.– Me hubiera gustado verle.
HORACIO.– Os hubiese maravillado tanto como a mí.
HAMLET.–¿Permaneció allí mucho tiempo?
HORACIO.– Podría haber contando hasta cien sin grandes prisas.
HAMLET.– Su barba era cana, ¿verdad?
HORACIO.– Tal como la tenía cuando estaba vivo. Entrecana.
HAMLET.– Esta noche te acompañaré en la vigilia, Horacio. Quizás aparezca otra vez.
HORACIO.– Estoy seguro de que lo hará. 
7
HAMLET.– Si toma el aspecto y forma de mi padre le hablaré, aunque el mismísimo
infierno abra la boca y me ordene callar. Y no digas nada a nadie, Horacio. Pase lo
que pase esta noche, presta atención, pero no se lo cuentes a nadie. Hazlo por la
amistad que nos une. Y ahora, adiós. Hasta que nos veamos en la garita de los
centinelas entre las once y las doce de la noche. 
8
Escena II
Salen LAERTES y OFELIA.
LAERTES.– Adiós, querida hermana. Mi equipaje ya está en el barco. Y de la misma
manera que los vientos favorecen mi partida, favoréceme tú y no te acuestes esta
noche sin escribirme una carta.
OFELIA.– ¿Dudas de que lo haga?
LAERTES.– En cuanto a Hamlet y el favor que te muestra, piensa que es capricho y que
no durará. Como violeta en primavera, su amor es dulce y efímero: brota pronto
pero no arraiga. Es el perfume y la atracción de un momento. Nada más.
OFELIA.– ¿Nada más, Laertes?
LAERTES.– No pienses más en él. Quizás Hamlet crea ahora mismo que está enamorado
de ti; pero no te fíes, pues a causa de su rango y posición social, el futuro no le
pertenece por entero. Hamlet está sujeto a los deberes de su excelso estado y no
puede escoger, como las personas de calidad inferior, la esposa que desee. De su
elección depende el bienestar y la salud de nuestro reino y ha, por tanto, de doblegar
su gusto a lo que es justo y conveniente a sus vasallos. Ten en cuenta también la
mancha que empañaría el espejo de tu honor si te dejaras seducir por sus palabras
de amor, o le entregaras tu corazón, o, lo que es peor, abrieras las puertas de tu
virginidad a sus insistentes llamadas.
OFELIA.– Como sé que eres el buen guardián de mi corazón, recordaré siempre tus
buenos consejos. Pero, querido hermano, no imites a esos predicadores hipócritas
que nos muestran el sendero estrecho y lleno de espinas que conduce al cielo
mientras ellos caminan por la vía engalanada de flores que conduce al placer.
LAERTES.– No te preocupes por mí, hermana. Pero ya me has detenido bastante. Y mira
quién viene por allí.
Sale POLONIO. 
9
POLONIO.– ¿Todavía sigues aquí, Laertes? ¡Venga, embárcate ya! El viento hincha las
velas de tu navío y todos te esperan. Vete con mi bendición … y con estos consejos,
que has de conservar en la memoria. Guárdate de decir lo que piensas y nunca
pongas en acción pensamientos impropios de ti. Sé sociable pero no excesivamente.
Sé fiel a los amigos que te muestren fidelidad, pero no ofrezcas la mano al primero
que llegue. Cuídate de enzarzarte en una riña, mas una vez que te hayas
comprometido, lucha con tal furia que tu contendiente nunca más se atreva a
importunarte. Escucha a muchos y habla a pocos. Acepta la crítica de todos y no
critiques a nadie. Compra la ropa más cara que puedas, pero no gastes el dinero en
fruslerías – debes vestir elegante, no llamativo ni barato … pues el hábito a veces
hace al hombre, como bien saben los franceses de rango y calidad. Ni prestes ni
tomes dinero prestado: si prestas a un amigo, perderás dinero y amistad; y si tomas
prestado, pronto te arruinarás. Pero por encima de todo, nunca te mientas a ti
mismo; pues de esto se sigue, como la noche al día, que no engañarás a nadie.
Adiós, hijo mío, y que mi bendición y mis consejos vayan siempre contigo.
LAERTES.– Adiós, padre. Con vuestro permiso…
POLONIO.– El tiempo apremia y tus criados aguardan.
LAERTES.– Adiós, Ofelia. Y recuerda lo que te he dicho.
OFELIA.– Tus palabras quedan encerradas en mi memoria y tú te llevas la llave.
LAERTES.– ¡Adiós!
Se va LAERTES.
POLONIO.– ¿Qué es lo que te dijo, Ofelia?
OFELIA.– Señor, algo sobre el príncipe Hamlet.
POLONIO.– Me alegro de que te hablara de ello. He oído decir que Hamlet ha pasado
algunos ratos a solas contigo y que tú misma le has prestado libre y generosamente
la atención. Si es verdad lo que me han comunicado, sin duda con la intención de
ponerme sobreaviso, he de confesarte que no creo que hayas entendido bien cómo
ha de ser el comportamiento de una hija mía en cuestiones atañentes a la honra.
¿Hay algo entre los dos? Dime la verdad. 
10
OFELIA.– Señor, el príncipe Hamlet ha dado muchas muestras de afecto hacia mi
persona.
POLONIO.– ¡Afecto! Hablas como niña que ignora los muchos peligros de este mundo.
¿Crees en esas muestras, como las llamas tú?
OFELIA.– No sé, padre, qué creer.
POLONIO.– Muy bien. Yo te instruiré. Eres ingenua si crees que esas muestras tienen
algún valor en el gran mercado del mundo. Lo que debes hacer es mostrar tu
verdadero valor o mostrarás – y no quiero gastar la palabreja de tanto manosearla –
que tu padre es tonto.
OFELIA.– Señor, ha pronunciado palabras de amor, que me ha confirmado jurando por
los cielos.
POLONIO.– Lazos para cazar pájaras bobas. Cuando la sangre joven se inflama, el alma
se transforma en una lengua pródiga en promesas. Pero esas… flamas, hija mía, dan
más luz que calor, y ambos, calor y luz, se extinguen cuando parecen más
prometedores. Nunca confundas esas flamas con las auténticas flamas. A partir de
ahora, tásale la vista de tu presencia virginal, no aceptes a primeras de cambio sus
demandas de conversación. Todo lo que debes saber del príncipe Hamlet es que es
joven y que goza de más libertad que tú. En pocas palabras, Ofelia: no creas en sus
promesas, pues son alcahueterías disfrazadas de cortesanía, y sólo busca tu
perdición con palabras santas y virtuosas. En resumen, no permitiré, hablando con
claridad, que en el futuro malgastes tus ratos de ocio escribiendo o conversando con
el príncipe. ¡Anda, vámonos, y no te olvides de hacer lo que te digo!
OFELIA.– Señor, yo os obedeceré. 
11
Escena III
Junto a la garita de los centinelas. Es de noche. Salen HAMLET y HORACIO.
HAMLET.– Siento frío, Horacio. El aire me envuelve como una mortaja.
HORACIO.– Sí, corta como un cuchillo.
HAMLET.– ¿Qué hora es?
HORACIO.– El filo de la medianoche.
HAMLET.– Más tarde. Ya sonó la campana de las doce.
HORACIO.– No la oí. Pues entonces se acerca el momento en que suele aparecer el
espectro.
Suenan trompetas, tambores y cañonazos.
HORACIO.– ¿Qué ruido es ese, señor?
HAMLET.– El Rey se divierte. Está cumpliendo su promesa de celebrar a cañonazos
cada brindis que haga por la salud de su amado sobrino e hijo.
HORACIO.– ¿Es esa una costumbre de palacio?
HAMLET.– Sí que lo es. Pero a pesar de que nací y me crié en palacio y soy heredero de
esas prácticas, creo que es una costumbre que trae más honor en el incumplimiento
que en la observancia. Esta bárbara diversión que se oye por todas partes, en levante
como en poniente, nos afrenta y nos da mala fama entre otras naciones. A causa de
ella nos llaman borrachos y cerdos olvidándose de nuestros muchos triunfos y
virtudes.
HORACIO.– ¡Señor! ¡Ahí viene!
El fantasma puede verse como una sombra borrosa al fondo del escenario.
HAMLET.– ¡Ángeles del cielo, amparadnos! Dime, ¿estás en estado de gracia o eres
alma en pena? ¿Traes dulces brisas del Paraíso o ráfagas pestilentes del Infierno?
¿Vienes con buenas o malas intenciones? Quiero hablarte. Te llamaré Hamlet, Rey, 
12
padre, soberano. Respóndeme. Satisface mi curiosidad. Dime por qué tu cuerpo, que
la muerte se llevó, se ha despojado de su mortaja. ¿Cómo es que el sepulcro donde
te enterramos ha corrido su pesada losa de mármol y te ha dado libertad? ¿Por qué
te presentas así ante nosotros, con tu armadura, a la indecisa luz de la luna,
infundiendo el horror y el espanto en nuestras mentes? Dinos cuál es tu propósito y
qué deseas que hagamos.
HORACIO.– Os hace señas de que le sigáis, como si quisiera deciros algo a solas. ¡No
vayáis, os lo ruego!
HAMLET.– He de hacerlo. Aquí no me hablará.
HORACIO.– ¡No, por favor!
HAMLET.– ¿Qué he de temer? Mi vida me importa poco. Y mi alma… ¿qué daño puede
hacerle a mi alma si es tan inmortal como la suya? Sigue haciendo señas. Iré con él.
HORACIO.– ¿Y si os lleva a lo alto del acantilado y allí se transmuta en algún ser
horrible que os roba la razón y os obliga a hacer alguna locura? Pensadlo. El abismo
insondable del océano y el fragor de las olas invitan a saltar al vacío, incluso cuando
no hay causa alguna para hacerlo.
HAMLET.– Me sigue llamando. Tengo que ir tras él.
HORACIO.– ¡Señor! ¡Deteneos!
HAMLET.– ¡Quítame las manos de encima si no quieres hacerle compañía en el otro
mundo! ¡Fantasma, aparición, o lo que seas! Tras ti voy.
HORACIO.– ¡Huele a podrido en el reino de Dinamarca!
Música, que indique que transcurre un intervalo considerable entre esta escena y la
siguiente. 
13
Escena IV
Sale HAMLET.
HAMLET.– ¡Ángeles del cielo… y también del Infierno! ¡Qué afrenta, qué deshonor!
Corazón: compórtate con entereza; médula de los huesos: no te vuelvas vieja y
caduca… ¿Recordarte? Sí, pobre espectro, mientras quede un átomo de memoria en
esta distraída cabeza mía te recordaré. Borraré del catálogo de la mente todas las
cosas triviales y estúpidas, todas las citas de libros, todas las formas e impresiones
del pasado que copió mi curiosidad juvenil, y viviré exclusivamente en obediencia a
tu mandato, cincelado ya en la tabla de la mente. ¡Ah, pécora! ¡Ah villano, maldito,
maldito y sonriente villano! ¿Dónde tengo mi libreta? He de anotarlo todo como es
debido. (Saca una libreta y escribe:) «Uno puede sonreír y ser un villano al mismo
tiempo». Al menos esto es verdad en Dinamarca. Sí, querido tío, aquí lo tengo ya…
por escrito. Y ahora, ¡a cumplir mi promesa! Se lo he jurado.
Sale HORACIO.
HORACIO.– ¡Señor! ¿Qué sucedió?
HAMLET.– Algo maravilloso.
HORACIO.– Contádmelo, os lo ruego.
HAMLET.– No, porque lo repetirás.
HORACIO.– ¡Juro por todos los cielos que no lo haré!
HAMLET.– ¿Me lo prometes?
HORACIO.– ¡Lo juro por los cielos!
HAMLET.– Me ha dicho que no hay villano en toda Dinamarca que … no sea un
sinvergüenza redomado.
HORACIO.– Señor, no era necesario venir de ultratumba para decir tal cosa.
HAMLET.– Cierto… Tienes toda la razón… Así pues, sin más, creo que será mejor que
nos demos la mano y nos separemos. Tú, a tus asuntos y yo… a rezar.
HORACIO.– Señor, esas son palabras huecas y sin sentido. 
14
HAMLET.– Lo siento mucho si te han ofendido… De verdad. Lo siento mucho.
HORACIO.– No me habéis ofendido, señor.
HAMLET.– ¡Sí, por San Patricio, sí que hay gran ofensa! Respecto a lo que he visto…
Déjame que te diga que es… sin duda… un espectro. En cuanto a tu curiosidad por
saber lo que me ha comunicado… domínala lo mejor que puedas. Y ahora, amigo
mío, camarada, concédeme un pequeño favor.
HORACIO.– Lo que queráis, señor.
HAMLET.– Nunca digas a nadie lo que has visto esta noche.
HORACIO.– Lo prometo.
HAMLET.– No, no. Has de jurarlo.
HORACIO.– Juro que nunca lo diré.
HAMLET.– Sobre la cruz de la espada.
HORACIO.– Ya lo he jurado, señor.
HAMLET.– Ha de ser sobre la cruz. Pon aquí tu mano y júralo.
HORACIO.– He visto tantas cosas extrañas que ya no sé si es de día o de noche.
HAMLET.– ¡Ah, Horacio! Hay más cosas en el cielo y en la tierra de lo que imaginan tus
filósofos. Pero ven y prométeme que, aunque me veas actuar de manera extraña
(pues de ahora en adelante creo que será conveniente fingir que estoy medio loco),
no mostrarás sorpresa o dirás cosas como «sí, sí, yo ya lo sé…», o «lo diría, si me
fuera posible…», o «si yo pudiera hablar…» u otras frases ambiguas que den a
entender que sabes cosas que no puedes revelar. Júralo, y que los cielos te ayuden
cuando lo precises.
HORACIO.– Lo juro.
HAMLET.– Horacio, amigo mío. Me encomiendo a ti. Regresemos ahora, el dedo
firmemente sobre los labios, y no soltemos una palabra. ¡En mala hora nací,
Horacio, para poder remediar estos yerros! Pero no te adelantes. Caminemos juntos. 
15
Escena V
Salen POLONIO y OFELIA.
OFELIA.– ¡Padre y señor mío! ¡Qué susto llevo en el cuerpo!
POLONIO.– ¡Por Dios y todos los santos! ¿De qué?
OFELIA.– Señor, estaba cosiendo en mi habitación cuando entró el príncipe Hamlet, el
jubón todo desabrochado, descubierta la cabeza y con las medias arrugadas y caídas
por los tobillos. Las rodillas le temblaban y tenía la faz tan pálida como la camisa.
Entró, se detuvo delante de mí, y durante un largo rato me miró con ojos tristísimos.
POLONIO.– Señales parecen esas de que está loco de amor por ti.
OFELIA.– No lo sé. Pero temo que sea así.
POLONIO.– ¿Qué te dijo?
OFELIA.– Me sujetó de la muñeca y examinó mi cara con tanta atención como si fuera a
dibujarla. Permaneció así mucho tiempo y, al cabo, inclinó la cabeza tres veces y se
puso a lanzar suspiros tan lastimeros que parecía estar a las puertas de la muerte.
Luego me soltó y se dirigió a la puerta mirando hacia atrás, con los ojos fijos en mí.
POLONIO.– Ven conmigo. Iremos a ver al Rey. Parece auténtica locura de amor, cuyas
violentas emociones destruyen al amante y lo llevan a la desesperación. Pero dime,
¿has tenido ocasión de desdeñarlo recientemente?
OFELIA.– No, señor. Solamente he seguido vuestro consejo negándome a leer sus
billetes o a permitirle que me visite.
POLONIO.– ¡Esa debe ser la causa eficiente de su locura! Lo siento, hija mía. Quizás, si
hubiese prestado más juiciosa atención a este asunto, hubiese podido prevenirlo.
Pero no lo vi venir. Temía que sólo quisiese divertirse un poco contigo y arruinar
de paso tu reputación. ¡Maldita sea mi naturaleza suspicaz! Tan apropiado es a los
viejos consultar a otros antes de dar consejos como típico es de los jóvenes carecer
de discreción. Vamos, iremos a ver al rey. Esto ha de saberse. Trae más desgracias
un secreto guardado que un secreto a voces. Ven conmigo. 
16
Escena VI
Salen CLAUDIO y GERTRUDIS seguidos por POLONIO.
POLONIO.– Altezas, disertar sobre qué cosa es la majestad real y sus graves
obligaciones sería como tratar de explicar por qué es de día durante el día, de noche
durante la noche, y por qué pasa el tiempo… es decir, una pérdida de día, de
noche… y de tiempo. Por eso suelo decir que, si lo ingenioso breve, dos veces
ingenioso, y lo prolijo siempre estará henchido de perifollos y florituras. Seré, pues,
breve. (pausa) Vuestro noble hijo está loco. Pues si uno definiera específicamente la
verdadera locura, ¿qué puede estar sino loco…? Pero dejemos eso.
GERTRUDIS.– Sí, dejémoslo y vayamos al grano.
POLONIO.– Señora, os aseguro que yo siempre voy directamente al grano. Que está loco
es la pura verdad. Es una pena que sea verdad y es verdad que es una pena. Pero
dejemos eso, pues no quiero abusar de mis recursos retóricos. Concedamos, pues,
que está loco. Lo que hay que averiguar ahora es la verdadera causa de este efecto,
o, mejor dicho, de este defecto. Pues el efecto de esta causa se convierte
efectivamente en defecto. Eso es lo que resta, y el resto es lo que sigue. Yo tengo
una hija (la tengo, se entiende, mientras sea mía), que es tan obediente y leal que me
ha entregado esta carta. Escuchen vuestras majestades y saquen las consecuencias
que sean de rigor. «Al celestial ídolo de mi alma, mi agraciadísima Ofelia… » Este
es un término horroroso, endiablado. ¿A quién se le ocurre decir «agraciadísima»?
Pero hay más. Luego oiréis alusiones a su «excelente albo seno» y a sus… sus … y
otras cosas.
GERTRUDIS.– ¿Hamlet envió esta carta a Ofelia?
POLONIO.– Así es, como veréis si os leo el final. «Duda que las estrellas ardan, duda
que el sol se mueva, considera toda verdad sospechosa, pero jamás dudes de mi
amor. ¡Oh, amada Ofelia! Yo no sé escribir poemas, ni tengo talento para expresar
las congojas de amor, pero cree que te quiero más que a nadie en este mundo, creelo
… y adiós. Mi amadísima señora, mientras siga prisionero en este mísero cuerpo
será siempre tuyo Hamlet». Mi hija, en obediencia a mi mandato, me entregó esta 
17
carta … Y tengo más, que revelan unos sentimientos que… Llegaron a sus manos
en el curso de algunos días, en diferentes lugares y por medios variopintos. Y me
las he leído todas.
CLAUDIO.– Pero, ¿cómo ha reaccionado ella ante tales muestras de amor?
POLONIO.– ¿En qué opinión me tiene Su Majestad?
CLAUDIO.– Sois un hombre leal y honrado.
POLONIO.– Así procuro comportarme. Pero, ¿qué pensarían sus majestades de mí si,
cuando vi germinar y crecer este amor apasionado… – y lo percibí, lo confieso,
incluso antes de que mi hija me lo comunicara –… qué pensarían vuestras altezas si
hubiese permanecido tan callado como un bufete o un libro encuadernado, o me
hubiese metido los sentimientos en el coleto, en silencio y sin decir una palabra, o
hubiese hecho caso omiso de estos amoríos? ¿Qué habrían sus majestades pensado
de mí? No; yo me puse inmediatamente en acción y le dije a mi hija, le dije: «El
príncipe Hamlet pertenece a una esfera más alta que la tuya. Tales amores no
pueden ni deben continuar». Y luego le prescribí que, si él la buscaba, se encerrase
en su habitación y no admitiera ningún billete suyo ni aceptara muestras de afecto.
Y me hizo caso; pero cuando el príncipe Hamlet vio sus desdenes, se entristeció, y
perdió el apetito, y no podía dormir, y enflaqueció y le daban desmayos, y vino a
caer en el estado de locura en que se encuentra ahora, el cual es causa de nuestra
pesadumbre.
CLAUDIO.– ¿Crees que es esa la verdadera causa, Gertrudis?
GERTRUDIS.– Quizás… Probablemente.
POLONIO.– Alteza, me gustaría saber si ha habido jamás una ocasión en que una
rotunda aseveración mía haya sido refutada por la evidencia.
CLAUDIO.– No que yo sepa.
POLONIO.– Separad esto (señala su cabeza) de esto (señala su pecho) si me equivoco en
esto. Examinando fríamente, como es mi costumbre, la evidencia, siempre
descubriré la verdad, se esconda donde se esconda, aunque sea en lo más profundo
del corazón.
CLAUDIO.– ¿Cómo podremos indagar más sobre este asunto? 
18
POLONIO.– Sus majestades saben que al príncipe le gusta dar largos paseos por este
lugar.
GERTRUDIS.– Así es, en efecto.
POLONIO.– Bueno, pues cuando me entere de que está por aquí, llamaré a mi hija y le
diré que se haga la encontradiza. Vuestra Majestad y yo nos ocultaremos mientras
tanto detrás de una cortina y los espiaremos. Si el príncipe no da señales de amor, y
por tanto concluimos que no es esa la causa de su locura, entonces dejaré los graves
asuntos de estado y me enterraré en vida en una aldea, donde me dedicaré al estudio
de la madre naturaleza.
CLAUDIO.– Lo intentaremos tan pronto se presente la ocasión.
Sale HAMLET absorto en la lectura de un libro.
GERTRUDIS.– Pero, mirad quién viene por allí. ¡Pobre hijo! Tan triste…
POLONIO.– ¡Váyanse sus majestades! Se lo ruego. Me acercaré a él ahora mismo… con
vuestra licencia.
Se van los dos.
POLONIO.– ¡Señor! ¿Cómo estáis?
HAMLET.– Bien, gracias a Dios.
POLONIO.– ¿Me reconocéis, señor?
HAMLET.– Perfectamente. Sois el pescadero.
POLONIO.– ¿Yo? ¡No señor!
HAMLET.– Pues ya quisierais ser tan honrado como él.
POLONIO.– ¿Tan honrado, señor?
HAMLET.– Así es. Tal como está el mundo, seríais uno entre diez mil.
POLONIO.– Tenéis mucha razón, señor.
HAMLET.– Si el sol concibe gusanos en un perro muerto… ¿Tenéis una hija?
POLONIO.– Sí, señor. 
19
HAMLET.– Pues no le permitáis pasearse al sol. Concebir es un placer, pero si la idea de
concebir la concibe tu hija, eso es otro cantar.
HAMLET se aleja leyendo.
POLONIO.– ¿No lo dije? Sigue obsesionado por mi hija. Y, sin embargo, al principio no
me reconoció y creyó que era el pescadero. Es que está ido, completamente ido. Si
he de decir la verdad, yo también sufrí mucho en mi juventud, y de manera
parecida, por cuestiones de amor. Pero vuelvo a hablarle.
Se acerca a HAMLET, que ha dado la vuelta todavía leyendo, y se pone a pasear
con él.
POLONIO.– ¿Qué leeis, mi señor?
HAMLET.– Palabras, palabras y más palabras.
POLONIO.– ¿Cuál es el argumento?
HAMLET.– ¿El argumento entre quién?
POLONIO.– Quiero decir el argumento de lo que leeis, señor.
HAMLET.– Calumnias. Este sátiro sinvergüenza dice que los viejos tienen barbas
blancas, caras llenas de arrugas, poca inteligencia, flojera de piernas, y ojos que
rezuman un líquido ambarino parecido a la savia de los árboles. Con todo lo cual
estoy completamente de acuerdo; pero no creo que sea decente ponerlo por escrito.
Vos mismo podríais ser tan joven como yo, si pudieráis andar hacia atrás, como un
cangrejo.
POLONIO (aparte) (Me parece que hay cierto método en su locura). ¿Os gustaría estar al
resguardo del aire, señor?
HAMLET.– Cuando me entierren.
POLONIO.– (aparte) (Efectivamente. Allí estaría al resguardo incluso de un vendaval.
Sus respuestas son muy atinadas. A menudo, la locura acierta donde fallan la razón
y la cordura. Pero, creo que será mejor dejarlo solo con sus pensamientos y con mi
hija.) Señor, me despido de vos. 
20
HAMLET.– No hay nada que yo despidiría con mayor placer, excepto mi vida, excepto
mi vida, excepto mi vida…
POLONIO.– Adiós, señor.
Se va POLONIO. Queda HAMLET solo.
HAMLET.– Últimamente, y sin saber por qué, he perdido toda la alegría y el deseo de
ocuparme de las tareas cotidianas. Tengo tal pesadumbre en la mente que esta gran
fábrica, la Tierra, me parece un promontorio yermo; y esa bóveda cristalina, ese
firmamento majestuoso tachonado de fuego áureo, sólo me recuerda una infecta y
nauseabunda licuefacción de vapores. ¡Qué obra de arte es el ser humano! Sus
poderes de raciocinio le ennoblecen; sus facultades son infinitas; la forma de su
cuerpo, su soltura y agilidad son dignas de admiración; su capacidad intelectual le
acerca a los ángeles, ¡a los mismos dioses! Es lo más bello del mundo, el más
perfecto de todos los animales y, sin embargo, no puedo deleitarme en la
contemplación de lo que finalmente será tierra, polvo, sombra, nada.
Suenan unas trompetas y sale POLONIO.
POLONIO.– ¡Ah, señor! Los representantes acaban de llegar.
HAMLET.– Debo informaros de algo. Cuando Ginés era actor en Roma, hace cientos de
años, los representantes llegaban montandos en asnos.
POLONIO.– (leyendo un papel que trae en la mano) Dice aquí que son los mejores
actores del mundo, ya sea para tragedias, comedias, comedias históricas, pastoriles,
cómico-pastoriles, histórico-pastoriles, y para otras piezas inclasificables, incluso
para recitar romances. Convierten a Séneca en poco aburrido y a Plauto en muy
divertido. Sea para representaciones en palacio o en los teatros públicos, esta es la
mejor compañía.
HAMLET.–– ¿Sabéis qué tesoro tenía Jefté, juez de Israel, en su casa?
POLONIO.– ¿Qué tesoro tenía, señor? 
21
HAMLET.–– Una hija que amaba en demasía. Era «su única hija; y no tenía fuera de ella
hijo ni hija».
POLONIO.–– (aparte) (¡Siempre pensando en mi hija!)
HAMLET.–– ¿No tengo razón, anciano Jefté?
POLONIO.–– Si soy Jefté, entonces es verdad que tengo una única hija a la que amo en
demasía.
HAMLET.–– No, no es verdad.
POLONIO.–– ¿Qué es lo que no es verdad, señor?
HAMLET.–– Que la améis tanto como Jefté a su hija, a la cual no dudó en sacrificar a
Jehová en cumplimiento de una promesa. «Y cuando él la vio, rompió sus
vestiduras, diciendo: ¡Ay, hija mía! En verdad me has abatido y tú misma has
venido a ser la causa de mi dolor.»
Sale el ACTOR y HAMLET se acerca a él ovidándose de POLONIO.
HAMLET.–– ¡Bienvenido, bienvenido, querido amigo! Me alegro mucho de verte. Te
has dejado crecer la barba, ¿eh? ¿Vienes por casualidad a subirte a mis barbas en
Dinamarca? Quiero que recites una relación ahora mismo. Tengamos una prueba
adelantada de tu arte. Oigamos versos conmovedores.
ACTOR.–– ¿Qué relación, señor?
HAMLET.–– La que te oí recitar en cierta ocasión. Aunque, si bien recuerdo, no llegó a
representarse; o si se representó, fue solamente una vez, pues la pieza, como el
caviar, no gustó a la gente común. Pero era, según oí decir a otros cuyo juicio
respeto, una tragedia excelente, con lances bien desarrollados y elaborada con
tanto arte como ingenio. Recuerdo que alguien dijo que no tenía ensalada de
versos, para que el banquete fuese más sabroso; y que al poeta no se le podía
acusar de pretencioso ni de afectado, pues su estilo era tan profundo como dulce.
Lo que más me gustó fue el parlamento que Eneas dice a Dido, especialmente la
parte en que pinta el asesinato de Príamo. Si te acuerdas bien, comienza con un
verso que dice… ¿cómo es?
El rudo Pirro, como un tigre hircano… 
22
No, no era así. Pero empezaba con Pirro:
El rudo Pirro, cuya gran coraza,
tan oscura como sus intenciones,
a la negra noche se asemejaba
cuando furtivo yacía en el troyano
corcel, teñido está de la cabeza
a los pies de sangre de padres, madres,
hijos y doncellas. Las calles, rojas
como hornos del averno, contienen
flameantes edificios que iluminan,
envueltos en saña, odio y rencor,
los múltiples y espantosos crímenes
de su único dueño, rey y señor.
Así adornado de sangre cuajada,
con ojos ardientes como carbunclos,
el infernal Pirro a su presa busca:
Príamo, anciano padre del asesino
del padre de Pirro, el divino Aquiles.
Continúa ahora tú.
POLONIO.–– Por Dios, señor, que lo habéis recitado con brío y magníficos gestos.
¡Bien hecho!
ACTOR.–– Pronto Pirro halla al anciano Príamo
en vano pretendiendo matar griegos.
La vieja hoja, demasiado pesada,
de su débil brazo al suelo se abate,
lejos de su alcance. Estando el troyano
ahora a su merced, Pirro se le arroja,
la espada girando rabiosamente.
Pero bastó la racha de su acero
para que el viejo cayera de hinojos.
Entonces la fuerte ciudad de Troya, 
23
como si hubiese recibido el golpe,
cabeza en llamas, se hunde en sus cimientos
y el horrísono estallido congela
de Pirro la espada que descendía
sobre la nevada cumbre de Príamo.
Como en la pintura de un regicidio,
así queda Pirro, la espada en alto,
neutro observador de su cuerpo y mente.
Y no hace absolutamente nada.
POLONIO. – Esto se va alargando un poco.
HAMLET.– Lo llevaremos al peluquero junto con tu barba para que recorte a ambos. (al
ACTOR). Por favor, continúa. A éste sólo le gustan los entremeses y los chistes
verdes. Dale algo más largo y se duerme. Recita ahora lo de Hécuba.
ACTOR.– ¿Quién, cielos, ha visto a la móvil reina…
HAMLET.– ¿Móvil? Yo diría… «más vil».
POLONIO. – Y yo también.
ACTOR.– … descalza, queriendo sofocar fuegos,
de cada ojo un gran raudal de lágrimas,
con gorro de dormir donde corona
luciente resplandía antes, y una manta,
efecto del pánico, en vez de manto
real ciñendo sus ajadas vergüenzas?
Quien así la viera protestaría
por tan deshecha fortuna, y traición
de sus crueles hados lo llamaría.
Y si los mismos dioses en su Olimpo
hubiesen entonces visto a Hécuba
mirando horrorizada cómo Pirro
a punto estaba de arrancar de un tajo
los brazos y las piernas de su esposo,
sus muy desesperados alaridos 
24
(a no ser que el dolor de los mortales
no conmueva a los que morir no pueden)
hubiesen hecho llorar las estrellas
y sufrir a los mismísimos dioses.
POLONIO.– (a HAMLET) Mira, ¿no tiene el rostro desencajado y lágrimas en los ojos?
¡Basta, por favor!
HAMLET.– (al ACTOR) Ya es suficiente. Después me recitarás el resto. (a POLONIO).
Y vos, mi buen señor, ¿podéis aseguraros de que los comediantes reciban buen
hospedaje? ¿Me oís? Tratadlos bien, porque a su cargo está representar breve y
esencialmente las crónicas de nuestros tiempos. Más os vale un mal epitafio que un
retrato poco lisonjero en una de sus comedias.
POLONIO.– Señor, los trataré como se merecen.
HAMLET.– ¡Por Dios, hombre, mucho mejor que eso! Si todos recibiéramos lo que nos
merecemos, ¿quién se libraría de cien azotes? Tratadlos como os gustaría que os
trataran: con honor y dignidad. Cuanto menos creais que se merecen tanto mayor
valor tendrá vuestra generosidad hacia ellos. (al ACTOR) Id con él.
POLONIO.– Ven conmigo.
HAMLET.– Síguele. Y mañana tendremos función. ¿Os habéis aprendido El asesinato de
Gonzago?
ACTOR.– Sí, mi señor.
HAMLET.– Hacedlo mañana. Y ¿podríais, si fuese necesario, insertar un trozo de unos
doce o dieciséis versos que yo os escribiría? ¿Podríais hacerlo?
ACTOR.– Sí, señor.
HAMLET.– Espléndido. Vete con ese caballero, pero sin burlarte de él ¿eh? Hasta
mañana, pues, mi buen amigo. ¡Bienvenido a Elsinor!
ACTOR.– Adiós, señor.
Se van el ACTOR y POLONIO. Queda HAMLET solo.
HAMLET.–Sí, adiós, adiós. ¿No es increíble que ese actor, fingiendo una emoción, con
pasión imaginada, ponga tanta alma y vida en su ejecución que su rostro palidezca, 
25
se le salten las lágrimas, su expresión refleje inmenso dolor, la voz se le estrangule
y su figura toda se amolde tan perfectamente al papel? Y todo ello… sin motivo
alguno. ¡A causa de Hécuba! Pero ¿quién es Hécuba para él o quién es él para
Hécuba? ¿Por qué ha de llorar por ella? ¿Qué no haría este actor si tuviese la razón
y el motivo que yo tengo para dejarse llevar por la emoción? Anegaría el tablado
con su llanto y escandalizaría los oídos del público con un discurso que causaría
horror y admiración: el culpable enloquecería de remordimiento, el inocente se
espantaría y el ignorante quedaría atónito. Yo, por el contrario, lerdo y flébil de
espíritu, sólo sé lamentarme, como indolente soñador, incapaz de comprometerme
en mi causa, sin nada que decir. No, ni siquiera a favor de un rey como fue mi
padre, a quien alevosamente robaron vida y reino. ¿Es que soy un cobarde? ¿Quién
me llama villano? ¿Quién me da un bofetón o me tira de la barba o de la nariz o me
da con un mentís que se me clave en lo más profundo de las entrañas? ¿Quién se
atreve a hacerlo? ¿Nadie? Pues probablemente se lo toleraría. Porque tengo hígado
de gallina y me faltan agallas para arrancar estas cadenas que me queman el alma.
Si no fuese así, ya habría cebado las aves rapaces de estos lugares con las tripas de
ese maldito, traidor, grosero, desvergonzado, lujurioso y desnaturalizado ladrón.
Pero ¡qué necio soy! ¡Ah, bravo! Asesinan a mi padre, el cielo y el infierno me
espolean para que tome venganza y todo lo que hago es quejarme y lloriquear como
una Magdalena, y maldecir mi suerte como un puto. ¡Vergüenza debe darme!
¡Vergüenza de mí mismo! Pero ya basta. Basta de recriminaciones. Valgámonos
ahora de la astucia. En cierta ocasión oí decir que durante una representación
teatral, unos hombres, conmovidos por sentimientos expresados con gran arte en
escena, sintieron tales remordimientos que allí mismo confesaron públicamente sus
crímenes. Pues, aunque el crimen no tenga lengua, a veces habla. He pensado, pues,
que estos actores, siguiendo mis indicaciones, representen algo parecido al asesinato
de mi padre en presencia de mi tío. Pondré así a prueba sus nervios y observaré
atentamente sus reacciones. Si se altera, ya sabré lo que hacer. Existe la posibilidad
de que el aparecido fuese un demonio, pues poder tiene Satanás para fingir formas
agradables a la vista. Sí, y quizás aprovechándose de mi debilidad, de mi
melancolía, esté intentando engañarme para condenar mi alma al infierno para toda 
26
la eternidad. Pero si la representación de esta noche logra disipar mis dudas,
entonces tendré una razón más poderosa que la que me dio el espectro para ponerme
en acción. El teatro será el lazo que atrape la conciencia del rey. 
27
ESCENA VII
Salen GERTRUDIS, CLAUDIO, POLONIO y OFELIA.
POLONIO.– …y me ha rogado que pida a vuestras majestades que asistan a la
representación de esta noche.
CLAUDIO.– Allí estaré y con sumo placer, pues me alegra comprobar que se interesa por
algo tan inofensivo como es el teatro.
GERTRUDIS.– Podéis decirle que yo también iré.
CLAUDIO.– Y ahora, amada Gertrudis, debes dejarnos solos. He mandado recado a
Hamlet para que venga aquí pronto, a hablar conmigo en privado. Pero mi intención
es que accidentalmente se encuentre con Ofelia. Su padre y yo nos esconderemos
detrás de aquella cortina para ver sin ser vistos. Y así esperamos averiguar,
observando su conducta, si la causa de su desconsuelo es el amor que siente por
Ofelia o no.
GERTRUDIS.– Te obedezco. Pero antes quiero decirte algo, Ofelia. Sinceramente espero
que la causa de las manías de Hamlet sea tu belleza. Y también que sean tus
virtudes, Ofelia, las que le devuelvan al camino de la normalidad, para mayor honra
de los dos.
OFELIA.– Así lo espero yo también, señora.
Se va la REINA.
POLONIO.– Ofelia, paséate por aquí. Pero con elegancia y discreción. El Rey y yo nos
ocultaremos allá. Y lee este libro mientras esperas, pues la apariencia de tal
actividad mostrará tu temor de Dios. A menudo se ha comprobado que so capa de
devoción y obras pías se puede ocultar el mismo diablo. Ya viene por allí.
Escondámonos, señor.
Sale HAMLET por un lado mientras OFELIA permanece, desapercibida por él, al 
28
otro extremo del tablado.
HAMLET.– Ser o no ser. Esa es la cuestión. ¿Qué es más noble? ¿Permanecer impasible
ante los avatares de una fortuna adversa o afrontar los peligros de un turbulento mar
y, desafiándolos, terminar con todo de una vez? Morir es… dormir… Nada más. Y
durmiendo se acaban la ansiedad y la angustia y los miles de padecimientos de que
son herederos nuestros míseros cuerpos. Es una deseable consumación: Morir…
dormir… dormir… tal vez soñar. Ah, ahí está la dificultad. Es el miedo a los sueños
que podamos tener al abandonar este breve hospedaje lo que nos hace titubear, pues
a través de ellos podrían prolongarse indefinidamente las desdichas de esta vida. Si
pudiésemos estar absolutamente seguros de que un certero golpe de daga terminaría
con todo, ¿quién soportaría los azotes y desdenes del mundo, la injusticia de los
opresores, los desprecios del arrogante, el dolor del amor no correspondido, la
desidia de la justicia, la insolencia de los ministros, y los palos inmerecidamente
recibidos? ¿Quién arrastraría, gimiendo y sudando, las cargas de esta vida, si no
fuese por el temor de que haya algo después de la muerte, ese país inexplorado del
que nadie ha logrado regresar? Es lo que inmoviliza la voluntad y nos hace concluir
que mejor es el mal que padecemos que el mal que está por venir. La duda nos
convierte en cobardes y nos desvía de nuestro racional curso de acción. Pero…
interrumpamos nuestras filosofías, pues veo allí a la bella Ofelia. Ninfa de las
aguas, perdona mis pecados y ruega por mí en tus plegarias.
OFELIA.– Señor, ¿cómo estáis? Hace muchos días que no sé de vos.
HAMLET.– Muy bien… Te doy las gracias por preguntar.
OFELIA.– Aquí os traigo algunos regalos vuestros que hace ya muchos días quería
devolveros. Os pido que los aceptéis.
HAMLET.– ¿Regalos míos? No, yo nunca te regalé nada.
OFELIA.– Señor, vos sabéis muy bien que me los disteis. Y con tan dulces palabras que
los hizo doblemente valiosos para mí. Pero ahora que su perfume se ha disipado,
quiero devolvéroslos. Para las almas nobles los regalos pierden su valor cuando la
persona que los ha dado muestra poca gentileza.
HAMLET.– ¡Ah! ¿tenéis un alma noble? 
29
OFELIA.– ¿Señor?
HAMLET.– ¿Eres bella?
OFELIA.– ¿Qué queréis decir?
HAMLET.– Que si eres bella y de alma noble, entonces no deberías permitir que se
hablara de tu belleza.
OFELIA.– ¿Es posible hablar de belleza sin nobleza?
HAMLET.–¡Absolutamente! La belleza fácilmente corrompe un alma noble, pero un
alma noble difícilmente hará virtuosa a la belleza. Para los Antiguos eso era una
paradoja, pero en los tiempos que corren es un casi un axioma. Hubo un tiempo en
que te amaba…
OFELIA.– Así me lo hicisteis creer, señor.
HAMLET.– Pues no deberías haberlo creído. La verdad ya no se encuentra en los
hombres, aunque finjan decirla. Nunca te amé…
OFELIA.– Entonces me engañé a mí misma.
HAMLET.– ¡Vete a un convento! ¿Es que deseas ser madre y dar al mundo más
pecadores de los que ya hay? No soy peor que la mayoría de los hombres, pero
¡ojalá hubiese muerto en el vientre de mi madre! Soy orgulloso, vengativo,
ambicioso y despreciable. Pero ¿qué quieres que haga cuando me arrastro como un
gusano entre la tierra y el cielo? Los hombres somos todos unos miserables. No
pongas tu fe en ninguno de nosotros. ¡Vete a un convento! ¿Dónde está tu padre?
OFELIA.– En su casa, señor.
HAMLET.– Mantenlo encerrado bajo llave; y no le permitas hacer el tonto más que en su
propia casa. Adiós.
OFELIA.– ¡Dios mío, tened piedad de él!
HAMLET.– Pero si decides casarte, sírvate esta predicción de regalo de boda: Aunque
seas más fría que el hielo y más blanca que la nieve, no podrás evitar la calumnia.
¡Vete a un convento, te digo! O cásate con un imbécil, porque un listo sabe muy
bien que lo convertirás en un monstruo mendaz. ¡Vete a un convento! ¡Y pronto!
OFELIA.– ¡Oh santos del cielo, devolvedle la salud!
HAMLET.– Y no pienses que me engañas con tus afeites y acicaladuras. Dios te da un
rostro y tú te pones otro. Meneas las caderas provocativamente, adoptas voz de niña 
30
y finges ignorancia cuando sabes latín. ¡Vete a…! Pero no quiero repetirlo, que me
enfureces más. No se hable más de boda. Los que ya están casados no tienen
remedio, pero los demás todavía nos podemos salvar. ¡Vete a un convento! ¡Vete de
una vez!
Se va HAMLET.
OFELIA.– ¡Oh, cómo me duele ver desvariar una mente como la suya! ¡Él, que tiene
lengua de cortesano, imaginación de poeta y espada de soldado… que es la
esperanza y la flor de su país, modelo de elegancia, espejo de gentileza … al que
todos admiran … diciendo disparates! Triste de mí, yo, que gusté de la miel de sus
dulces promesas, escucho ahora el discurso disonante, cual música de instrumento
desafinado, de una mente antes preclara y sin par. Yo, que lo conocí en toda su
gloriosa juventud, he de verle ahora en la miseria de su estado.
Salen CLAUDIO y POLONIO de donde estaban escondidos.
CLAUDIO.– ¿Enamorado? A mí no me parece que cojee de ese pie. Y lo que dijo,
aunque le faltaba cierta lógica, no era discurso de loco. Siento que algo le
apesadumbra y el descubrimiento de la causa de su melancolía puede resultar
peligroso. Para evitar cualquier riesgo, he pensado que lo mejor será enviarlo a
Inglaterra, a demandar el tributo que nos debe su rey. Con un poco de suerte, los
aires del mar y de un país diferente le harán olvidar lo que le aqueja y le arrancarán
de raíz ese pensamiento que le bulle en la mente y que le desasosiega de tal manera.
¿Qué piensas?
POLONIO.– El viaje le hará bien. Pero sigo creyendo que el origen y comienzo de su
melancolía procede de un amor no correspondido. ¿Qué opinas, Ofelia? Pero no
tienes que decirnos nada, pues lo hemos oído todo. Señor, vos siempre tendréis la
última palabra, pero, si aceptáis un consejo mío, permitid que, después de la
representación de esta noche, Su Majestad la Reina vea en privado al príncipe
Hamlet. Que le pregunte la causa de su dolencia, y le hable con claridad. Yo me 
31
ocultaré cerca de ellos, si os parece bien, y escucharé la conversación. Si Su
Majestad no logra descubrir lo que le melancoliza, entonces enviadlo a Inglaterra o
encerradlo donde mejor os parezca.
CLAUDIO.– Seguiré tu consejo, Polonio. Supongo que habrá que emular las locuras de
una mente preclara. 
32
ESCENA VIII
Salen HAMLET y un ACTOR.
HAMLET.– Asegúrate de que lo recitan como lo recité yo… con rítmica fluidez. Si lo
van a vocear, como hacen tantos otros, igual se lo doy al pregonero. ¡Y que no
abofeteen el aire! Diles que muevan las manos con naturalidad. Porque incluso en
medio de un torrente, o una tempestad… o, mejor dicho, un torbellino de pasión,
han de crear la impresión de sencillez. ¡Ay, cómo se me crispan los nervios cuando
veo a un pelucón hacer trizas de una auténtica emoción sólo para llamar la atención
de los mosqueteros! ¡Pero si esa gente no sabe apreciar más que los graznidos y
cabriolas sin sentido de los comicastros! Palos daría yo a un actor que exagerara el
papel de Tamerlán, que sería mayor crueldad que las que cometió el mismo
Herodes. Que lo eviten.
ACTOR.– Así lo prometo a Vuestra Alteza.
HAMLET.– Pero tampoco deben ser demasiado tibios. Que el gesto concuerde con las
palabras y las palabras con el gesto… sin violar jamás la modestia de la madre
naturaleza. Sabe que todo exceso se aleja del verdadero objetivo del actor, que
siempre fue, es y será … reflejar la realidad, por así decirlo, en un espejo; mostrar a
la virtud su propia imagen y al mal su verdadera faz; y revelar fielmente la esencia y
perfil de la época en que vivimos. Mas si exageran el gesto o equivocan la cadencia
del discurso conseguirán hacer reír a los mosqueteros, pero apenarán a los discretos,
cuya censura es la única que importa. He visto yo en escena a algunos actores que
se contoneaban y vociferaban de tal manera que me llevaron a la conclusión de que
eran abortos de los aprendices de la madre naturaleza… tan abominablemente
imitaban a los seres humanos.
ACTOR.– Señor, espero que nosotros nos hayamos curado de esos excesos.
HAMLET.– ¡Extirpadlos de raíz! Y en cuanto a los graciosos, no les dejéis decir más
que lo que el poeta ha escrito para ellos, porque muchos hay que meten morcillas y
se ríen para hacer reír a los ignorantes del patio. Y lo hacen cuando es preciso que 
33
los presentes presten atención a algún asunto esencial de la obra. Hacer eso es de
villanos y botón de muestra de una lamentable ambición. Anda, vete y prepáralos.
Se va el ACTOR y sale POLONIO.
HAMLET.– ¡Ah, Polonio! Dime, ¿asistirá el Rey a la representación?
POLONIO.– Y también la Reina. Pronto vendrán.
HAMLET.– Di, pues, a los actores que se den prisa.
Se va POLONIO.
HAMLET.– ¡ Horacio!
Sale HORACIO.
HORACIO.– Señor, a vuestro servicio.
HAMLET.– Horacio, amigo mío. Esta noche habrá una representación ante el Rey. Una
de las escenas simula las circunstancias, que yo me sé, de la muerte de mi padre.
Cuando comience, observa con toda atención la reacción de mi tío y señor. Si
durante ese paso, su secreto no se le escapa de la prisión donde lo tiene encerrado,
entonces lo que vimos los dos el otro día es solamente un alma en pena y mi
imaginación es más lúgubre que la fragua de Vulcano. No le quites ojo, que yo
pienso clavarle los míos en su mismísima cara. Y después intercambiaremos
pareceres . . . para llegar a un acuerdo sobre el significado de lo que hemos
observado.
HORACIO.– Vuestra Alteza puede estar seguro de que, si el ladrón se me escapa durante
la representación, yo pagaré por el robo.
HAMLET.– Ya vienen. Me haré el distraído. Tú busca un buen sitio.
Toque de clarines. Salen POLONIO con un taburete, que coloca en el tablado y
OFELIA, que se sienta sobre él. Se supone que, mientras tanto, el REY, la REINA 
34
y su cortejo se están sentando en algún lugar fuera del escenario, invisibles al
público. Si es posible, el público deberá ver los pies de ambos personajes apoyados
sobre un cojín o almohada.
POLONIO.– [a OFELIA] Aquí te puedes sentar.
HAMLET.– [a OFELIA] ¿Permites que me recueste en tu regazo?
OFELIA.– ¡No, mi señor!
HAMLET.– Solamente quiero apoyar la cabeza en tus rodillas.
OFELIA.– Ah, bueno.
HAMLET.– ¿Creías que deseaba otra cosa?
OFELIA.– No creí nada, señor.
HAMLET.– ¡Ah, qué idea más seductora! Meterse entre las piernas de una doncella.
OFELIA.– ¿Qué decís, señor?
HAMLET.– Nada.
OFELIA.– Estáis muy alegre.
HAMLET.– ¿Quién? ¿Yo?
OFELIA.– Vuestra Alteza.
HAMLET.– ¡Ah! Es que no hay más remedio que estar alegre. Observa lo alegre que está
mi madre, cuando hace apenas dos horas que murió mi padre.
OFELIA.– Señor, se han cumplido ya . . . dos meses.
HAMLET.– ¿Tanto tiempo? Pues al diablo con este luto. A partir de hoy me visto de
armiño. ¡Cielos! Hace dos meses que murió ¿y todavía no ha sido olvidado?
Entonces aún hay esperanza de que la memoria de un gran hombre siga viva… seis
meses después de su sepelio.
Se oyen unas trompetas. Comienza la pantomima. Salen el REY y la REINA. La
REINA abraza al REY. El REY abraza a la REINA. El REY toma a la REINA en
brazos y la besa en el cuello. Se acuestan ambos en una cama de flores y se besan y
abrazan. El REY se queda dormido. La REINA se levanta y se va. Sale LUCIANO;
le quita la corona al dormido REY y la besa. Vierte un frasco de veneno en los
oídos del REY y sale. Sale la REINA. Ve al REY muerto. Finge gran pasión. Sale 
35
LUCIANO con unos sacamuertos. LUCIANO consuela a la REINA. Los
sacamuertos se llevan el cadáver. LUCIANO galantea a la REINA y la regala. La
REINA lo desdeña primero pero al final lo acepta. Se van todos.
OFELIA.– ¿Qué significa esto, señor?
HAMLET.– Una calamidad… para un mal actor.
OFELIA.– Quizás la pantomima resuma el argumento de la tragedia.
HAMLET.– Veremos lo que nos dice el que entra ahora. Los farandurelos no pueden
callarse nada: lo cuentan todo.
OFELIA.– ¿Este nos va a explicar el significado de lo que acabamos de ver?
HAMLET.– Sí . . . Y te explicará el significado de cualquier cosa que le muestres. Si a ti
no te avergüenza mostrárselo, a él no le avergonzará explicártelo.
OFELIA.– ¡Qué malo sois! ¡Qué malo! Prestaré atención a sus palabras.
Sale el ACTOR y recita el Prólogo.
Discreto e ilustradísimo Senado,
humildemente sobre este tablado,
sometiéndonos a vuestra clemencia,
os rogamos que escuchéis… con paciencia.
Se va el ACTOR.
HAMLET.– ¿Es esto un Prólogo o una aleluya?
OFELIA.– En verdad, señor, que ha sido algo corto.
HAMLET.– Como el amor de una mujer.
Comienza la representación. Salen el REY y la REINA.
REY.– Treinta veces ha recorrido el carro de Febo el salado reino de Neptuno y el orbe
de Gea, y treinta veces ha sido perseguido alrededor del mundo por doce lunas con 
36
resplandor prestado, desde el día en que Amor unió nuestros corazones e Himeneo
enlazó nuestras manos en santo matrimonio.
REINA.– Que el sol y la luna nos permitan contar otras tantas revoluciones antes de que
concluya nuestro amor. Pero, ¡triste de mí!, que te veo tan turbado, tan poco feliz,
tan ajeno a nuestra antigua dicha, que me preocupo por ti. Pero aunque yo esté
agitada, no permitas, señor, que nada enturbie tu paz. Las mujeres tememos cuando
estamos enamoradas. Nuestro recelo late en perfecta concordancia con nuestro
amor. Cuanto más amor, más recelo y la más mínima duda nos hace temblar.
REY.– Mas, ¡ay!, que yo tendré que dejarte algun día . . . y no muy lejano. Mis fuerzas
decaen. Ya no soy el que fui. Y tú te quedarás en este hermoso mundo sola,
honrada, querida de todos . . . y quizás encontrarás a otro hombre que te ame tanto
como . . .
REINA.– ¡Detén tu lengua! ¡No quiero más marido que tú! Traicionaría al corazón si me
enamorase de otro. La maldición del cielo caería sobre mí. Casarse con un segundo
hombre sería… como asesinar al primero.
HAMLET.– ¡Ah! Demasiado directo . . .
REINA.– El interés, nunca el amor, es lo único que me movería a casarme por segunda
vez. Si un segundo marido me besara en la cama, sentiría que estaba asesinando al
primero por segunda vez.
REY.– Sé que crees en lo que dices, pero cuán común es quebrar las promesas que nos
hacemos. Las buenas intenciones son esclavas de la memoria, cuya firmeza debilita
el tiempo. La fruta verde se adhiere tenazmente al árbol, pero cuando está madura
cae sin necesidad de que lo sacudamos. Todo en este mundo es pasajero y no debe
sorprendernos que incluso nuestro amor sea tan voltario como nuestra fortuna. Así,
pues, ahora crees que nunca tendrás segundo marido, pero ese pensamiento morirá
cuando muera tu primer esposo.
REINA.– ¡Que la tierra me niegue su fruto y los cielos su luz; que me falten el reposo y
la alegría noche y día; que mi fe y mi esperanza se vuelvan desesperación; que sólo
conozca el contento de un ermitaño en su prisión si . . .
HAMLET.– (a OFELIA) ¡Uy, si rompe su palabra ahora . . .!
REINA.– . . . viuda me vuelvo a casar! 
37
REY.– Esa promesa surge de lo más profundo de tu ser. Pero ahora, querida esposa,
déjame descansar un rato. Me encuentro algo fatigado y querría engañar al largo día
haciéndole creer que ya es de noche.
REINA.– Descansa y que la desgracia nunca se interponga entre los dos.
Se va la REINA y el REY se acuesta y queda dormido.
HAMLET.– (a OFELIA) ¿Te gusta la representación?
OFELIA.– Me parece que la dama promete demasiado.
HAMLET.– ¡Ah, pero seguro que cumplirá su promesa!
OFELIA.– La pantomima que vimos sugería otra cosa.
HAMLET.– Pero eso era pura burla. Incluso el envenamiento era de broma.
OFELIA.– ¿Qué título lleva?
HAMLET.– La ratonera. Qué alegórico, ¿verdad? Describe un asesinato que tuvo lugar
en Viena. El nombre del duque es Gonzago y su mujer se llama Baptista. Fue un
crimen infame, ya verás. Pero eso es lo de menos, ya que no atañe a nadie aquí
presente. ¡Que se rasquen los que sientan picor! Ahora entra Luciano, el sobrino del
Rey.
OFELIA.– Hacéis bien el papel del coro.
HAMLET.– Si pudiese leer tu mente, podría servir de intérprete entre tú y tu amor.
OFELIA.– Estáis muy agudo, señor.
HAMLET.– Quitarme la agudez te costaría un dulce gemido.
OFELIA.– Cuanta más agudez, mayor malicia.
HAMLET.– Así malinterpretan las mujeres lo que dicen sus maridos.
Sale LUCIANO.
HAMLET.– ¡Comienza ya, asesino! Deja de hacer gestos y comienza ya. ¡Vamos, que el
cuervo grazna pidiendo venganza!
LUCIANO. Los pensamientos, negros; las manos, listas; los venenos, los adecuados; y la
hora, la conveniente. No hay nada ni nadie que pueda observarme. ¡Oh, tú fétida 
38
mezcla de hierbas cortadas al filo de la medianoche, tres veces inyectadas del
veneno de Hécate, tres veces maldecidas por ella, tu magia natural unida a las
propiedades del maléfico hechizo robarán la vida al más sano de los mortales!
HAMLET.– Ahora le envenenará en el jardín. Se llama Gonzago. La historia es
verdadera y está escrita en bello estilo italiano. Pronto verás cómo el asesino logra
enamorar a la viuda de Gonzago.
OFELIA.– ¡El Rey se ha puesto de pie!
POLONIO.– (Entra y detiene a LUCIANO) ¡Se suspende la representación! ¡Luces!
¡Paso a Sus Majestades! ¡Fuera todos!
Se van todos, excepto HAMLET y HORACIO.
HAMLET.– (declamando irónicamente)
¡Oh, dejad que el ciervo herido
llore viendo retozar al corzo sano!
Unos velan y otros duermen.
 Dime, Horacio, si la fortuna me es contraria y finjo ser actor de provincias, ¿crees
que con estos versos míos adornados de mil florituras podré conseguir un contrato
en una compañía de comediantes?
HORACIO.– Para papeles de por medio, señor.
HAMLET.– ¡Oh no! Por lo menos de segundo o tercer galán. (Recita)
¿No sabéis, caro Damón,
que desmantelado fue
este reino por Júpiter
y gobernado es ahora
por un . . . pavo muy real?
HORACIO.– Deberíais hacerlo rimar.
HAMLET.– ¡Ah, mi buen Horacio! Te apuesto mil libras a que el aparecido me dijo la
verdad. ¿Lo observaste?
HORACIO.– Muy bien, señor.
HAMLET.– ¿Te fijaste en su reacción cuando mencionaron el veneno? 
39
HORACIO.– La vi perfectamente, señor.
HAMLET.– (Queda pensativo unos momentos y de repente exclama:) ¡Música!
¡Tengamos música! ¡Vamos! Que salgan los músicos con sus instrumentos. Si al
Rey no le agrada la representación de mi tragedia, entonces tampoco le complacerá
la música. Así que, con tal de que sea cosa que desagrade al Rey, ¡tengamos
música!
Sale POLONIO y sus palabras son como un jarro de agua fría para Hamlet.
POLONIO.– Señor, Su Majestad la Reina desea veros ahora mismo.
HAMLET.– (se acerca a POLONIO y apunta al cielo) ¿Ves esa nube en forma de
camello?
POLONIO.– Sí, sí. Es idéntica a un camello.
HAMLET.–No, no. Yo creo que se parece más bien a una comadreja.
POLONIO.– Tenéis razón, la espalda es igual que la de la comadreja.
HAMLET.– O como la de la ballena.
POLONIO.– Tiene un gran parecido a una ballena.
HAMLET.– (con brusquedad, cansado del juego) Di a mi madre que iré a verla pronto.
Se va POLONIO meneando la cabeza.
HAMLET.–Horacio, amigo mío, déjame solo, por favor.
HORACIO.– Como gustéis.
Se va HORACIO. Se oyen en la lejanía las campanadas de la medianoche.
HAMLET.– Ha sonado la medianoche, la hora de las brujas, cuando en los cementerios
bostezan las tumbas y el hálito del Infierno se escapa por ellas para inficionar el
mundo. En esta hora sería capaz de beber sangre tibia y de cometer crímenes que
causarían espanto vistos a la clara luz del día. Pero he de controlarme. Pensar en mi
madre. ¡Oh, alma mía, no te olvides de tu verdadero ser, no permitas que te contagie 
40
el espíritu del matricida Nerón! Déjame ser cruel, pero no odioso. Mi lengua será un
cuchillo, aunque no haga saltar la sangre. Pues aunque la condene con palabras, mi
alma nunca consentirá que ponga esas palabras en acción. 
41
ESCENA IX
Sale CLAUDIO, paseando nervioso y pensativo. Hay un reclinatorio en un extremo
del escenario. Sale POLONIO.
POLONIO.– Señor. El príncipe se dirige al aposento de su madre. Si os parece bien, me
volveré a esconder detrás de una cortina para oír lo que digan. Estoy seguro de que
ella le regañará y él recobrará la cordura. Me voy ahora, pero vendré a veros antes
de que os retiréis para referiros lo que descubra.
CLAUDIO.– Gracias.
Se va POLONIO.
CLAUDIO.– Sí, ya sé que mi crimen es nauseabundo. ¡La voz de la sangre de mi
hermano clama al cielo! Es el delito del fratricida Caín, maldito de la tierra. Quiero
rezar y no puedo, pues mis remordimientos frenan mi libre albedrío. Si esta mano
mía estuviera denegrida con la oscura sangre de mi hermano, ¿habría suficiente
lluvia en el cielo para dejarla blanca como la nieve? Pero, ¿cómo podré alcanzar la
misericordia divina si no es mirando mi delito cara a cara? ¿Y para qué sirve la
oración? ¿Para no dejarnos caer en la tentación o para obtener el perdón de nuestras
culpas? Yo ya caí en la tentación. ¿Con qué plegaria podré obtener perdón por mi
monstruoso crimen? Con ninguna, pues todavía gozo de los bienes por los que lo
cometí: la corona, que era mi ambición, y la reina. ¿Se puede conseguir el perdón y
disfrutar al mismo tiempo del usufructro del crimen? ¡Ay, mísero de mí! ¡Ah,
corazón tan negro como la muerte! ¡Oh, alma encadenada! ¡Cuanto más luchas por
ganar la libertad tanto más quedas atrapada! ¡Ángeles del cielo, auxiliadme! Trataré
de rezar. Doblaré mis inflexibles rodillas (se pone de rodillas en el reclinatorio).
Quizás los hilos de acero que aprietan mi corazón se pongan tan blandos como
tendones de recién nacido. (Inclina la cabeza y se tapa la cara con las manos). 
42
Sale HAMLET, que lo ha estado observando, de detrás de la cortina y se acerca a
él, puñal en mano.
HAMLET.–Ahora puedo hacerlo… (se acerca a CLAUDIO por detrás, levanta el puñal)
Pero está rezando. Si lo hago ahora, irá derecho al cielo… ¿y qué venganza sería
esa? ¡El infame mata a mi padre y yo, su único hijo, lo mando al cielo! ¡Al cielo!
Eso sería recompensa y no venganza. Cometió pecado mortal asesinando a mi
padre. Luego, perpetró tantas ofensas contra la Religión como flores hay en el mes
de mayo. Nadie, excepto Dios, conoce el verdadero estado de su alma; pero sus
muchos pecados me hacen pensar que la balanza se ha inclinado en su contra. ¿Será
entonces venganza matarlo cuando está purgando el alma, en estado inmejorable
para embarcarse en su último viaje? No. Aguardaré una oportunidad más favorable.
Cuando esté borracho, o dormido, o blasfemando destemplado por la ira… o
yaciendo en los brazos del placer incestuoso. Cuando no tenga la más mínima
posibilidad de salvarse. Entonces le pondré la zancadilla, y su alma maldita se
precipitará a las tenebrosidades del infierno dando inútiles coces al cielo. Mi madre
espera… (A CLAUDIO) El remedio que te receto… prolongar tu agonía.
Vase HAMLET.
CLAUDIO.– Mientras mis palabras trepan al cielo, mis pensamientos se quedan en el
suelo. Mas voces vanas de penas, nunca escalan celestiales almenas. 
43
ESCENA X
Salen POLONIO y GERTRUDIS.
POLONIO.– Vendrá muy pronto. Su Majestad debe ser firme con él, decirle que no
tolerará sus extravagancias, que si sus acciones no han acarreado serias
consecuencias es porque vos le habéis protegido. Yo me esconderé aquí.
GERTRUDIS.– Haré lo que me aconsejáis. (Se oye la voz de HAMLET en la distancia
diciendo «¿Madre? ¿Madre?») Pero, escondéos, que lo oigo venir.
POLONIO se esconde tras una cortina. Sale HAMLET.
HAMLET.– ¿Para qué querías verme, madre?
GERTRUDIS.– Hamlet, has ofendido gravemente a tu padre.
HAMLET.– Madre, has ofendido gravemente a mi padre.
GERTRUDIS.– ¡Por favor, Hamlet! Tu respuesta carece de sentido.
HAMLET.– ¡Por favor, madre! Tu pregunta tiene demasiado sentido.
HAMLET desenvaina la espada.
GERTRUDIS.–¡Hamlet! ¿Qué significa esto?
HAMLET.– No sé, madre. ¿Qué significa esto?
GERTRUDIS.– ¿Te has olvidado de quién soy?
HAMLET.– No. Juro por la cruz que no lo he olvidado. Eres la reina, la esposa del
hermano de tu marido. Y, aunque desearía que no fuese así, también eres mi madre.
GERTRUDIS.–Me niego a continuar esta conversación. ¡Llamaré a alguien a quien
tendrás que escuchar!
HAMLET.– Madre, siéntate. No saldrás de aquí hasta que te muestre reflejado en un
espejo lo más hondo de tu alma.
GERTRUDIS.– Tú harás… ¿qué? ¡A mí no me vas a asesinar! ¡Socorro, socorro!
POLONIO.– (detrás de la cortina, que se mueve visiblemente) ¡Socorro, socorro! 
44
HAMLET.– ¿Qué oigo? ¿Una rata? ¡Aquí la mato!
Acuchilla la cortina y cae POLONIO sangrando al tablado.
POLONIO.–¡Ay, infelice de mí! ¡Muerto soy!
GERTRUDIS.– ¡Hamlet! ¿Qué has hecho?
HAMLET.– No sé. ¿Es el Rey?
GERTRUDIS.– ¡Ah, qué crimen tan espantoso!
HAMLET.–Sí, ¡casi tan espantoso como asesinar a un monarca y casarse con su
hermano!
GERTRUDIS.– ¿Asesinar a un monarca?
HAMLET.– Sí, madre. Eso es lo que he dicho. (Al cadáver de POLONIO) Y a ti,
desdichado, atrevido, entrometido bufón, te digo que me equivoqué creyendo que
eras alguien de una esfera superior: fue tu mala suerte. (A GERTRUDIS) Y tú, ¡deja
de estrujarte las manos, que yo me encargo de estrujarte el corazón! Si no es que el
vicio te lo ha endurecido tanto que lo tengas sordo a los sentimientos.
GERTRUDIS.– ¿Qué he hecho para merecer que me hables así, Hamlet?
HAMLET.–Lo que has hecho enturbia la hermosura de la virtud, ofende al recato y lo
tilda de hipócrita, borra el rubor de la frente del amor honesto y muda las sagradas
promesas de la boda en juramentos de tahúres. Lo que has hecho desraíza el alma
del contrato matrimonial y convierte el evangelio en un revoltijo de palabras sin
sentido. La faz de los cielos se encandece de horror al contemplar la magnitud de lo
que has hecho.
GERTRUDIS.– ¡Oh Hamlet, mi Hamlet!
HAMLET.– Mira este retrato y ese otro. Simulacros pintados son de dos hermanos.
Observa esta frente despejada, estos ojos penetrantes como los del dios de la guerra,
ojos para amenazar y para mandar. Presta atención a su postura, como la de
Mercurio encumbrado en alguna eminencia. Parece que los dioses se pusieron por
primera vez de acuerdo para decir al mundo entero: ¡esto es un hombre! Este era tu
marido. Ahora, mira a ese otro, como manzana podrida que inficiona a su hermano
sano. ¿Tienes ojos? ¿Cómo puedes haber dejado a este hombre que es un monte por 
45
ese otro que es una ciénaga?¿Qué demonio te engañó? ¡Vergüenza debería darte!
GERTRUDIS.– ¡Oh Hamlet! No digas nada más. Has logrado verdaderamente que me
mire en lo más hondo de mi alma y todo lo que veo allí son horribles manchas
negras que jamás podré lavar.
HAMLET.– No, no podrás lavarlas; pero seguir durmiento junto al sudor pestilente de
ese hombre, sumida en la corrupción, copulando en una pocilga….
GERTRUDIS.– ¡No más, Hamlet! Tus palabras se me clavan como vidrios en el corazón.
No más…
HAMLET.– ¡Un asesino y un canalla! Una sabandija indigna de besar la suela de los
zapatos de tu primer marido… ¡Un rey contrahecho! Un ladrón del reino y del
trono, que nos ha robado la joya más hermosa de la corona (en referencia a su
madre) y se la metido en la faltriquera.
GERTRUDIS.– No más…
VOZ (en off).– ¡Hamlet…!
HAMLET.– (dirigiéndose al espectro invisible) ¿Qué quieres de mí? ¿Vienes a regañar a
tu hijo por su inacción? ¿Vienes a decirme que estoy dejando pasar el tiempo en
vano, que mi ira se va templando, que he perdido la ocasión de ejecutar tu terrible
mandato? ¡Háblame!
GERTRUDIS.– (que lo observa asustada) ¡Dios mío! Ha perdido la razón.
VOZ (en off).– ¡Hamlet…! Recuerda… Recuerda… Recuerda…
GERTRUDIS.– (acercándose a HAMLET que está como en un trance mirando al vacío)
¡Hamlet! ¿Qué haces, mirando al vacío y conversando con el aire? El alma te sale
por los ojos y tienes los pelos de punta, como soldados que oyen de repente la
alarma. Cálmate hijo mío y apaga el fuego de tu arrebato con el agua de la
templanza. ¿Qué ves?
HAMLET.– (Apuntando al vacío) ¡A él! ¡A él! Mira su pálida faz y dime si el flujo que
emana de su figura no es suficiente para que lo vean hasta las piedras del camino.
(al espectro, que se supone mira a la madre todavía con ojos amorosos) ¡Y no la
mires con esos ojos compasivos, no sea que me enternezca, e incapaz de llevar a
cabo lo que he hacer, acabe derramando lágrimas en lugar de sangre!
GERTRUDIS.– ¿A quién hablas, Hamlet? 
46
HAMLET.– Pero ¿no ves a nadie allí?
GERTRUDIS.– No, a nadie. Y, sin embargo, veo perfectamente todo lo que hay allí.
HAMLET.– ¿Y no oíste nada?
GERTRUDIS.– Nada, excepto lo que ambos hablamos.
HAMLET.– Pero ¡mira, mira cómo se marcha ahora paso a paso! Es mi padre, con la
vestimenta que solía ponerse cuando vivía. Mira, mira cómo desaparece por la
puerta.
GERTRUDIS.– Hamlet, esto es algo creado por tu mente. Una alucinación generada por
la excitación nerviosa.
HAMLET.– Mi pulso late tan acompasado como el tuyo. Lo que he dicho no es locura.
Madre, por el amor de Dios, no trates de sosegar el alma pensando que mi
sufrimiento lo causa mi locura en lugar de tu culpa. Eso sólo cubriría con costra la
úlcera que tienes en el alma. Pero la fétida corrupción seguiría royendo allá dentro y
la infección propagándose sin ser vista. ¡Confiésate al cielo! Arrepiéntete de lo
pasado y evita lo que está por venir. Y perdóname esta exhortación a la virtud…
GERTRUDIS.–¡Oh Hamlet! Me has partido el corazón por la mitad.
HAMLET.– ¡Pues arroja la parte infecta y guarda dentro de ti la mitad pura! Adiós,
madre. Y no acudas esta noche a la cama de mi tío. Finge virtud, si no puedes ser
virtuosa; pues cuando el fingimiento se convierte en costumbre, la costumbre se
hace virtud. Buenas noches, madre. Y cuando seas virtuosa y estés bendita de Dios,
pediré tu bendición. Siento gran pesar de haber matado a este pobre hombre (por
POLONIO); pero el cielo ha querido castigarme encomendándome este asesinato y
castigarlo a él también haciéndome su verdugo. Sacaré su cadáver de aquí y lo
llevaré a otro sitio. Yo respondo de su muerte. Quien bien te quiere, madre, te hará
llorar. Esto es sólo el comienzo; lo peor está por venir.
GERTRUDIS.– ¡Hamlet! ¿Qué debo hacer?
HAMLET.– Ante todo, no permitir que ese fatuo rey te persuada a acostarte con él, o que
te acaricie, o te manosee, o te toque; o que con un par de besos consiga que le
descubras la verdad; es decir, que mi locura es simulada, que finjo estar loco por
una razón.
GERTRUDIS.– Juro que jamás revelaré al rey lo que me has dicho. 
47
HAMLET.–Ya sabes que he de partir a Inglaterra…
GERTRUDIS.–¡Ah, lo había olvidado! ¿Está, pues, decidido?
HAMLET.–Tengo que llevar unas cartas. Viajaré con dos antiguos compañeros de
colegio, de los que me fío tanto como de dos serpientes venenosas. Sé que obedecen
órdenes del rey y que me traicionarán a las primeras de cambio. Pero que lo
intenten. Les va a salir el tiro por la culata. (agarra del brazo a POLONIO y se lo
lleva arrastrando). Me llevo a esta piltrafa humana a otro lugar. Verdaderamente
este hombre, que en vida era de una palabrería insufrible, es ahora el perfecto
consejero: callado, serio y capaz de guardar un secreto. ¡Vamos, señor ministro,
acabemos con vos! Buenas noches, madre. 
48
ESCENA XI
Salen CLAUDIO y GERTRUDIS.
GERTRUDIS.– ¡Claudio! ¡No te puedes imaginar lo que he visto y oído esta noche!
CLAUDIO.– ¿Qué ha sucedido, Gertrudis? ¿Cómo está Hamlet?
GETRUDIS.– Tan furioso como una tormenta en el mar, cuando el aire batalla con el
océano para comprobar cuál de los dos es el más fuerte. En su desenfreno, oyó
ruido detrás de la cortina y sacando la espada gritó: «¡una rata, una rata!» y sin
pensarlo dos veces acullichó al bueno de Polonio, que estaba escondido allí.
CLAUDIO.– ¡Y me hubiera matado a mí, de haber sido yo! No podemos dejarlo en
libertad. Se ha convertido en una amenaza para ti, para mí y para todos. ¿Qué
haremos ante este nuevo ultraje? Porque me echarán la culpa a mí, diciendo que
debería haberlo metido en cintura, controlarlo, tenerlo encerrado bajo llave. Pero le
amaba tanto, Gertrudis, que no supe hacer lo que era conveniente y necesario.
¿Dónde está ahora?
GERTRUDIS.–Ocultando el cadáver en algún lugar, arrepentido de lo que ha hecho.
CLAUDIO.– Gertrudis, ven conmigo. Antes de que el sol asome por la cima de esa
montaña, irá embarcado rumbo a Inglaterra. Y yo usaré de mis privilegios reales
para que no me echen la culpa por este crimen.
Sale HAMLET.
GERTRUDIS.– ¡Hamlet!
HAMLET.–¿En qué puedo servirte, madre?
CLAUDIO.–¿Dónde está Polonio?
HAMLET.– Cenando.
CLAUDIO.– Cenando ¿dónde?
HAMLET.– No donde suele comer, sino donde se lo están comiendo los gusanos. El
gusano es el único emperador que existe en lo atañente a la comida. Con los
animales que cebamos nos cebamos a nosotros mismos pero todo lo que 
49
conseguimos al final es cebar a los gusanos. El rey gordo y el mendigo flaco son
solamente platos diferentes en el gran menú de los gusanos.
GERTRUDIS.– ¡Ah, Hamlet, Hamlet!
HAMLET.– Un pescador puede usar como anzuelo un gusano ahíto de la carne de un rey
y luego comerse el pescado que se comió ese gusano.
CLAUDIO.– ¿Qué quieres decir con eso?
HAMLET.– Nada, excepto mostrar cómo un rey puede acabar siendo parte de la mierda
de un mendigo.
CLAUDIO.– Hamlet, ¿dónde está Polonio?
HAMLET.– En el cielo. Envía a alguien que lo busque allí. Si tu mensajero no puede
encontrarlo, búscalo tú mismo en el otro lugar. Pero si no logras localizarlo en un
mes, no te preocupes: tu nariz lo descubrirá en lo alto de las escaleras del portal.
CLAUDIO.– (A GERTRUDIS) Manda a alguien a ver si es verdad.
Vase GERTRUDIS.
HAMLET.– Allí aguardará hasta que vayan por él.
CLAUDIO.–Hamlet, a causa de este luctuoso lance, y por tu propia seguridad personal,
tienes que salir del país. Prepárate para el viaje. El bajel está listo, los vientos
propicios, la escolta te espera y todo dispuesto para tu viaje a Inglaterra.
HAMLET.– ¿A Inglaterra?
CLAUDIO.– Sí, Hamlet.
HAMLET.–Bueno.
CLAUDIO.–Sí, muy bueno en verdad, cuando sepas la razón del viaje.
HAMLET.–Bien. Pues a Inglaterra nos vamos, adiós… querida madre.
CLAUDIO.– Querrás decir «querido padre», Hamlet.
HAMLET.– No, no; querida madre. El padre y la madre son marido y mujer y marido y
mujer son uno los dos. Así pues, adiós, querida madre. A Inglaterra nos vamos.
Se va HAMLET. 
50
ESCENA XII
Sale HAMLET solo. Se oye ruido de mar en la distancia, como si estuviera en un
barco. Se supone que observa el ejército de Fortinbrás.
HAMLET.–¡Todo conspira contra mí para hacerme desistir de la venganza! ¿Para qué
sirve un hombre si lo que hace durante la vida es comer y dormir como un animal?
Dios no nos dio este gran poder de raciocinio, que nos permite predecir lo por venir
y recordar lo pasado, esta capacidad mental que nos asemeja a los dioses, para que
se pudra dentro de nosotros por falta de uso. Y, sin embargo, ya sea por desidia, ya
sea por algún escrúpulo cobarde que me acomete al pensar demasiado
explícitamente en la posibilidad de la muerte, sigo sin llevar a cabo mi venganza.
Motivos me sobran, y también deseos, fuerzas y ocasiones de hacerlo. Modelos
tengo que me animan a actuar, como el del joven príncipe Fortinbrás, que a la
cabeza de su gran y poderoso ejército podría ser herido mortalmente en cualquier
momento. Pero su espíritu, animado por divinas ambiciones, se burla de una muerte
que no puede concebir. Realmente, algunos hombres alcanzan la grandeza sin
causas poderosas, sólo por un punto de honra. Entonces, ¿cómo yo, que tengo un
padre asesinado y una madre prostituida, con las pertubaciones y fuertes emociones
que asedian mi mente, sigo sin actuar? Especialmente cuando, para vergüenza mía,
veo a tantos hombres que, motivados por sueños de alcanzar fama, se atreven a
mirar a la muerte cara a cara por conquistar un trozo de terreno que no será
suficiente para enterrar a sus camaradas. La hora de la sangre ha de llegar, o yo no
valgo nada. 
51
ESCENA XIII
Salen GERTRUDIS y HORACIO.
HORACIO.– Vuestra majestad debería hablar con ella. Su comportamiento es acicate
para los que gustan de meterse en vidas ajenas.
GERTRUDIS.– Que entre.
Sale OFELIA.
OFELIA.– ¿Dónde está la bella majestad de Dinamarca?
GERTRUDIS.– ¿Qué quieres decir, Ofelia?
OFELIA.– (canta)
¿Cómo conoceré a mi vero amor?
Por su gorra y zapatos de color.
GERTRUDIS.– Dulce Ofelia, ¿qué significa esa canción?
OFELIA.– ¿Dijisteis algo? No, por favor, prestad atención. (canta)
Está muerto, mi señora, está muerto.
Le cubre la hierba de un breve huerto.
OFELIA salta y baila.
GERTRUDIS.– ¡No, Ofelia, no!.
OFELIA.– ¡Por favor, prestad atención! (mientras canta entra CLAUDIO)
Su mortaja es, como la nieve, blanca;
festoneada toda de muchas flores
que diseminan sus varios olores
por el campo feraz y la barranca.
GERTRUDIS.–¡Ah, Claudio! Mira en qué estado se halla.
CLAUDIO.– ¿Cómo estás, Ofelia? 
52
OFELIA.–Muy bien, gracias a Dios. Dicen que la lechuza era hija del panadero. ¡Dios
mío! Sabemos lo que somos, pero no lo que podemos ser. Que Dios os bendiga.
CLAUDIO.– ¿Alude a su padre?
OFELIA.– ¡Por favor! No se hable más de ello. Pero cuando os pregunten qué significa,
responded (canta):
San Valentín es mañana,
brillará el sol en el cielo;
yo asomada a mi ventana
te esperaré con anhelo.
Se levantó él de la cama,
se subió al caballuelo,
y dijo adiós a la dama
cuyo honor yacía en el suelo.
CLAUDIO.–¡Dulce Ofelia!
OFELIA.–Sí, pues sin juramentos pondré fin a mi canción (canta):
Por Jesús y Barnabás,
avergüénzate de ti:
muchos problemas habrás
si se lo ofreces así.
Dijo ella: «boda tendrás,
¡ay!, me prometiste a mí».
Dijo él: «tú no la verás,
si te me ofreces así».
CLAUDIO.– (a HORACIO) ¿Lleva mucho tiempo diciendo locuras?
OFELIA.– Tiempo al tiempo. Hemos de ser pacientes. Pero no puedo evitar que se me
salten las lágrimas al pensar que lo enterraron en la fría tierra. He de contárselo a mi
hermano. Muchas gracias por vuestro consejo. Voy a ver si me ponen el coche a la
puerta. Buenas noches, buenas noches a todos.
Se va OFELIA. 
53
CLAUDIO.– Horacio, te ruego que la sigas y cuida de que no le pase nada.
HORACIO.– Así lo haré, señor.
Se va HORACIO.
CLAUDIO.– ¡Oh, este es el veneno que genera un profundo dolor! Todo proviene de la
muerte de su padre. ¡Ah, Gertrudis, las desgracias nunca vienen solas, sino todas
juntas y en batallones! Primero, su padre muere asesinado, luego tu hijo huye, y el
pueblo difunde confusos y peligrosos rumores sobre la muerte de Polonio, a quien
tuvimos que dar sepultura rápidamente y en secreto. Y ahora la pobre Ofelia…
fuera de quicio. Y su hermano, que ha regresado de Francia, se ha enterado de
todos estos extraños acontecimientos y se ha encerrado no sabemos dónde. Pero
incluso allí no faltarán chismosos que acudan a vertirle veneno en el oído con
cuentos maliciosos sobre la muerte de su padre. Y lo que temo es que estos
correveidiles, que no saben de la misa la mitad, acaben echándome la culpa a mí.
¡Ah, querida Gertrudis, todo esto, cual enorme arcabuz, me hiere con sus balas en
muchas partes y me mata una y otra vez!
Se oye ruido fuera.
CLAUDIO.– ¡Al arma, guardas del palacio! ¡Que guarden mis puertas! ¿Qué sucede?
 Sale HORACIO.
HORACIO.– ¡Señor! Es Laertes. El océano, desbordando sus límites, no inunda la tierra
tan rápidamente como Laertes arrasa a vuestros soldados a la cabeza de una
multitud. El vulgo lo llama señor, y olvidando las tradiciones e ignorando las
costumbres civilizadas, todos gritan a la vez: «¡A los gobernantes los elige el
pueblo! ¡Laertes será rey!». Y tirando sus gorros al aire, aplauden y gritan a las
nubes: «¡Laertes será rey! ¡Laertes será rey!». 
54
GERTRUDIS.– Me temo que a estos perros daneses les ha fallado el olfato y están
siguiendo un rastro falso.
CLAUDIO.– ¡Han roto las puertas!
Sale LAERTES.
LAERTES.–¡Quedaos ahí fuera! (se oyen voces fuera) ¿Dónde está el rey? (CLAUDIO
puede estar escondido detrás de GERTRUDIS).
VOCES (fuera).–¡No, no! Queremos entrar.
LAERTES.– Permitidme hablar con él primero.Guardad la puerta. (a CLAUDIO) ¡Y vos,
entregadme a mi padre!
GERTRUDIS.– Cálmate, mi buen Laertes.
LAERTES.–¡La última gota de sangre que está en calma dentro de mí se pone de pie y
me insulta y me llama bastardo y tilda de cornudo a mi padre y pone la marca de
puta en la impoluta frente de mi madre!
CLAUDIO.– Laertes, ¿por qué razón hay tan gran revuelto? Suéltalo, Gertrudis; no temas
por mi seguridad personal. Los reyes estamos rodeados de tal halo de divinidad
que la traición sólo se atreve a dar los primeros inciertos pasos y nunca cumple su
objetivo. Dime, Laertes, ¿a qué viene tanta fiereza? Suéltalo, por favor, Gertrudis.
¡Habla ya, hombre!
LAERTES.–¿Dónde está mi padre?
CLAUDIO.– Muerto.
GERTRUDIS.–¡Pero no por culpa suya!
CLAUDIO.– Deja que pregunte lo que quiera, Gertrudis.
LAERTES.– ¿Cómo murió? ¡Y quiero saber la verdad, que conmigo no se juega! ¡Al
infierno con mi lealtad! ¡Antes firmaré un pacto con el más negro de los demonios
y arrojaré mi conciencia y mi salvación al abismo más profundo! ¡No me importa
lo que pase ni en este mundo ni en el otro! ¡Quiero venganza por la muerte de mi
padre!
CLAUDIO.–¿Quién te lo puede impedir?
LAERTES.– Mi libre albedrío… ¡y nadie más en este mundo! 
55
CLAUDIO.– Pero, Laertes, el deseo de saber la verdad sobre la muerte de tu amado
padre no justifica el que, como un huracán, te lleves por delante a todos, amigos y
enemigos.
LAERTES.– Solamente a sus enemigos.
CLAUDIO.– Entonces, reconocerás a sus amigos.
LAERTES.– A sus amigos les daré los brazos, y como hace el pelícano, me abriré el
pecho para alimentarlos con mi propia sangre.
CLAUDIO.– Ahora has hablado como un buen hijo y un auténtico caballero. Quiero
decirte con tanta claridad como la del día que no soy culpable de la muerte de tu
padre y que lo lloro sin sosiego.
Se oye ruido fuera y sale OFELIA, entra con el pelo enmarañado, medio
desnuda, alucinando.
LAERTES.– ¿Qué ruido es este? ¡Ofelia, hermana! ¡Oh, fuego elemental, sécame el
cerebro! ¡Lágrimas mil veces amargas, quemadme los ojos! ¡Ofelia, juro por
todos los cielos que pagarán con creces lo que te han hecho! ¡Ah, rosa que brotó
el Mayo, querida hermana, dulce Ofelia! ¡Cielos! ¿Es posible que la cordura de
una doncella esté tan sujeta a la común mortalidad como la vida de un viejo?
Naturaleza se esmera sutil en el amor. Una mente delicada fácilmente se quiebra
al perder a la persona amada.
OFELIA.– (canta)
Con la cara descubierta,
en el ataúd lo llevaron;
y sobre su tumba abierta,
muchas lágrimas lloraron.
LAERTES.– Más me mueve a vengarme, querida hermana, tu enajenación que todas las
razones que pudieras alegar.
OFELIA.– Esto es romero y sirve para recordar: ¡ay, amor, no me olvides! Estos son
pensamientos y sirven para pensar (se ríe). Y para ti, estos hinojos (se los da a 
56
LAERTES) que sirven para rezar (se ríe de su propia gracia). Quisiera haberte
dado violetas, pero se marchitaron cuando mi padre murió. Me dicen que tuvo una
buena muerte. (canta)
Dulce y bello petirrojo,
dime: ¿volverá mi amor?
¡No! ¡Muerto está! ¡Ay, qué dolor!
Muerto bajo los abrojos.
 Que Dios tenga misercordia de su alma y de todas las almas cristianas. Adiós,
adiós a todos.
Se va OFELIA.
LAERTES.– ¿Cómo has permitido esto, Dios mío?
CLAUDIO.– Laertes, déjame compartir tu dolor. No me niegues ese derecho. Y ahora
escoge entre tus amigos a los más letrados. Ellos oirán mi causa y la enjuiciarán.
Y si encuentran que, de manera directa o indirecta, he sido responsable de la
muerte de tu padre, en ese momento renunciaré mi derecho al trono, a la corona, a
mi vida, y a todo lo que poseo. Pero si me hallan inocente, permíteme ayudarte en
la satisfacción de tu justa venganza.
LAERTES.–Que así se haga. Necesito indagar a fondo y descubrir la verdad. La manera
de su muerte, el funeral secreto, sin los honores y ceremonias que se le deben, sin
escudo de armas sobre su cadáver, todo clama a los airados cielos.
CLAUDIO.–Yo te satisfaré. Y que el hacha de la justicia caiga sobre la cabeza del
culpable. 
57
ESCENA XIV
Sale HORACIO leyendo una carta.
HORACIO.– (lee) «Apenas llevábamos dos días en el mar cuando un buque corsario,
muy bien aparejado, trató de darnos caza. Nuestras velas no podían competir con las
suyas y pronto nos alcanzaron. Luchamos. Salté a bordo del navío pirata, pero en
ese momento los dos barcos se separaron y me hicieron su prisionero. Me trataron
bien porque pronto se dieron cuenta de que, siendo una persona de alto rango,
podrían obtener un alto rescate. Entrega al rey las cartas que te envío con ésta y
luego sigue las direcciones que te indico más abajo y ven a mi encuentro con tanta
celeridad como huirías de la muerte. Tengo cosas que decirte que te dejarán sin
habla. Adiós, Hamlet».
Horacio saca las cartas que ha de entregar al rey, se guarda la suya en el pecho y
se va. 
58
ESCENA XV
Salen CLAUDIO y LAERTES.
CLAUDIO.–Ahora que sabes que el asesino de tu padre intentaba matarme a mí, hemos
de ser amigos y aliados.
LAERTES.– Estoy de acuerdo. Pero, decidme, ¿por qué no castigáis crímenes que son de
lesa majestad por la vía legal? Así deberíais haber procedido, no sólo por prudencia,
sino por vuestra seguridad personal y vuestra posición.
CLAUDIO.– No lo he hecho por dos razones, que quizás te parezcan de poca sustancia,
pero que son muy importantes para mí. La primera es que la reina, su madre, lo ama
con pasión. Y, por fortuna o por desgracia, me siento tan unido a ella en vida y en
alma que, de la misma manera que un planeta está sujeto a su esfera, yo estoy sujeto
a ella. La segunda razón es el afecto que le tiene el pueblo, el cual les hace olvidar
sus muchos defectos y considerar virtudes sus vicios. Así pues, mis saetas
acusadoras, incapaces de penetrar la armadura de tal lealtad, rebotarían en su pecho
y se volverían contra mí.
LAERTES.–Mientras tanto, yo he perdido a mi noble padre y tengo una hermana loca por
el dolor. Una hermana que hubiera podido competir con la más bella estatua, que
debería haber sido venerada en un pedestal por su mucha perfección. Pero ya llegará
la hora de mi venganza.
CLAUDIO.–No pierdas sueño por ello. No soy yo de materia tan frágil que me eche a
temblar si me tiran de las barbas. Yo estimaba mucho a tu padre y me estimo a mí
mismo. Y con eso he dicho todo.
Entra un MENSAJERO con cartas.
MENSAJERO.– Majestad, esta carta es para su alteza y esta para su majestad la reina.
CLAUDIO.– ¿Del príncipe Hamlet? ¿Quién las trajo?
MENSAJERO.– Me dijeron que unos marineros, señor, pero yo no los vi. A mí me dio
las cartas Bernardo, que las recibió de la persona que las trajo. 
59
CLAUDIO.–Laertes, te leeré el contenido de estas cartas. Mensajero, déjanos.
Se va el MENSAJERO.
CLAUDIO.– (lee) «Tío y señor mío, Debes saber que me encuentro, despojado, en tu
reino. Mañana te pediré licencia para verte. En ese momento, después de pedirte
perdón, te explicaré la razón de mi repentino y extraño regreso». ¿Qué querrá decir?
¿Han regresado los otros también o es este algún engaño e invención?
LAERTES.– ¿Reconocéis la letra?
CLAUDIO.– Es la de Hamlet. ¿Despojado? ¿Puedes explicarme lo que quiere decir?
LAERTES.– No tengo idea, señor. Pero dejadle que venga. Mi acongojado corazón se
alegra al pensar que podré decirle cara a cara: «¡Esto es lo que hiciste, villano!»
(hace gestos de acuchillar a alguien)
CLAUDIO.– Si todo esto es lo que parece –¿y cómo podría ser de otra manera?–, ¿te
dejarás llevar por mí?
LAERTES.– Sí, alteza. Pero a condición de que no me llevéis hacia la paz.
CLAUDIO.– Te llevaré hacia tu propia paz, Laertes, si es que Hamlet ha regresado.
Como soberano suyo, le ordené que fuera a Inglaterra, mandato real que no
cumplió. Aprovechándome de esta coyuntura y de acuerdo con un plan que ya he
madurado, lo voy a manipular de tal manera que él mismo procure su perdición.
Ningún murmurador podrá entonces echarme la culpa por su muerte, ni su madre
acusarme de nada, pues creerá que fue un accidente.
LAERTES.–Alteza, obedeceré vuestras órdenes; pero preferiría, si es posible, ser yo el
instrumento de su muerte.
CLAUDIO.– Es precisamente parte de mi plan. Durante tu ausencia se ha hablado mucho
en palacio, estando Hamlet presente, de una habilidad tuya en la que, se dice,
excedes a todos.
LAERTES.– ¿A qué habilidad os referís, señor?
CLAUDIO.–Hace dos meses vino a visitarnos un caballero normando, diestro sin par en
el arte de la equitación.
LAERTES.– ¿Normando decís que era? 
60
CLAUDIO.– Sí, un normando.
LAERTES.–Tiene que ser Lamord.
CLAUDIO.– El mismo.
LAERTES.– Lo conozco bien. Es el parangón de los caballeros franceses.
CLAUDIO.–Pues bien, Lamord habló de tu destreza en la esgrima, y especialmente en el
manejo del estoque, añadiendo que no creía que tuvieses rival en el mundo. Al oír
esto, Hamlet, envenenado por la envidia, decía y repetía que deseaba tu regreso
inmediato para poder practicar contigo. Todo esto nos viene de perilla porque…
LAERTES.–¿Por qué, señor?
CLAUDIO.–Laertes, ¿querías a tu padre? ¿O eres, como pintura de la imagen del dolor,
un rostro sin alma?
LAERTES.– ¿Por qué lo preguntáis?
CLAUDIO.–No es que dude de que amaras a tu padre. Pero sé que el tiempo se encarga
de amortiguar poco a poco la chispa y el fuego del amor y nada se mantiene jamás
en el mismo grado de intensidad. Debemos satisfacer nuestros deseos cuando los
deseamos. Porque si los retrasamos, o cambian, o bien, encuentran tantos obstáculos
como gente hay que nos aconseja lo contrario, o manos se extienden para
detenernos, o accidentes ocurren para dilatarlos. Y entonces nuestros deseos se
convierten en suspiros por la ocasión perdida. Lo que quiero preguntarte, Laertes, es
lo siguiente: ahora que Hamlet ha regresado a Dinamarca, ¿qué acción estarías
dispuesto a llevar a cabo para demostrar que el amor a tu padre es algo más que
vanas palabras?
LAERTES.–Lo degollaría en la misma iglesia.
CLAUDIO.– Efectivamente: ningún lugar debe servir de sagrado a un asesino. La
venganza no reconoce límites. Pero Laertes, ¿harás lo que te diga? (LAERTES
asiente con la cabeza). Entonces, no salgas de tu casa. Le haremos saber a Hamlet
que has regresado. En su presencia, alguien ensalzará tu habilidad con el estoque,
añadiendo un segundo barniz a las alabanzas del francés. Apostaremos sobre cuál
de los dos es más diestro en el arte de la esgrima y propondremos un encuentro.
Como Hamlet es impulsivo, generoso e ingenuo, no examinará con atención los
estoques y, por tanto, no se dará cuenta de que el tuyo lo hemos despuntado. 
61
Durante el encuentro lo podrás traspasar de costado acostado… accidentalmente…
en venganza por la muerte de tu padre.
LAERTES.–¡Así lo haré! Y para asegurarme de que no sobrevivirá el encuentro,
inficionaré con veneno la punta de mi arma. Compré a un mercachifle un ungüento
tan mortal que basta con mojar en él la punta de la espada para matar a un hombre
de un arañazo. Y ni la triaca más potente, confeccionada con plantas medicinales
recogidas a la mágica luz de la luna, podría salvarlo.
CLAUDIO.–¿Y si este plan se malograra? Todos nuestros designios quedarían entonces
al descubierto. Creo que es aconsejable tener un segundo plan, que
implementaríamos si fallara el primero. Veamos… Yo podría apostar por tu
destreza con el estoque… ¡No! Ya sé lo que haremos. Cuando ambos estéis sudados
por el ejercicio (y debes asegurarte de que así sea haciendo muchas fintas
vigorosas), querréis beber. Yo tendré reservada para él una copa de vino en que
habré antes vertido veneno. Si por casualidad escapara de la ponzoña de tu espada,
se encontrará con la ponzoña de mi bebida. (oyendo un ruido, se levanta de repente,
alarmado) ¿Quién está ahí?
Sale GERTRUDIS, llorosa.
GERTRUDIS.–Soy yo. ¡Ah, bien vengas mal, si vienes solo! Mas suelen las desgracias
llegar encadenadas, una detrás de la otra. Laertes, tu hermana se ha ahogado.
LAERTES.– ¡Ahogado! ¿Dónde?
GERTRUDIS.–Hay un sauce que, inclinándose a su peso, mira el albo verdor de sus
hojas en la cristalina corriente de un arroyo. Con sus ramas elaboró Ofelia
intrincadas guirnaldas de flores, juncos, margaritas y esas orquídeas color purpúreo
que el vulgo llama «dedos de muerto». Quiso colgarlas del árbol, se quebró la rama
en que se apoyaba, y cayeron ella y sus guirnaldas en el lloroso arroyo. Sus ropas se
esparcieron manteniéndola a flote durante un tiempo. Se puso entonces a cantar
trozos de viejas alboradas, como si no supiera el peligro en que se encontraba, o
como si fuese una náyade nacida y criada en las aguas. Pero no tardaron mucho sus 
62
prendas en empaparse arrastrando a la pobre doncella y su canción a morir en las
cenagosas profundidades.
LAERTES.– Así pues, murió ahogada.
GERTRUDIS.– Ahogada, ahogada….
LAERTES.–Ya has bebido bastante agua, pobre Ofelia; no quiero añadir yo mis lágrimas.
Aunque se engañan los hombres creyendo que no pueden llorar. (Llora). La
naturaleza impone sus leyes. Y no me importa que digan que es vergonzoso.
Cuando se sequen mis ojos, dejaré de comportarme como una mujer. Adiós, señor.
Hubiese deseado despedirme con una arenga, pero esta flaqueza mía la ha…
ahogado.
Se va LAERTES.
CLAUDIO.–Sigámoslo, Gertrudis. He tratado con todas mis fuerzas de aplacar su ira.
Pero me temo que surgirá otra vez. Sigámoslo. 
63
ESCENA XVI
Sale un SEPULTURERO, cavando una tumba en el escenario.
SEPULTURERO.– (canta)
Siendo joven me tumbaba
y juzgaba superior
escuchar cómo cantaba
todo el día el ruiseñor.
Salen HAMLET y HORACIO.
HAMLET.–Este sepulturero no parece tener sentimientos. Canta mientras cava una fosa.
HORACIO.–Está tan acostumbrado que ya no le hace mella.
HAMLET.– Eso debe de ser. O quizás el trabajo embrutece.
SEPULTURERO.–(canta)
Pero la vejez llegó,
la muerte llamó a la puerta
y mi hija me tumbó
en una fosa desierta.
El SEPULTURERO saca una calavera de la fosa y la hacer rodar por el tablado.
HAMLET.– Esa calavera tuvo en su día una lengua y podía cantar. Mira cómo la arroja el
villano, como si fuera la quijada de Caín, que fue el primer asesino. Quizá sea la
cabeza de un hidalgo que ahora es de rango inferior a este burro.
HORACIO.– Es posible.
HAMLET.– O la cabeza de un cortesano que solícito solía decir: «¡Buenos días, señor!
¿Cómo os encontráis hoy?». O podría ser la cabeza de don Fulano de Tal que en
cierta ocasión alabó el caballo de don Mengano de Tal porque quería que se lo
prestara, ¿no es verdad? 
64
HORACIO.– Sí, señor.
HAMLET.– Y ahora yace con doña Gusana, le falta la mandíbula y un enterrador acaba
de golpearle la cabeza con una pala. ¿Fueron estos huesos creados para acabar así?
Me duelen los míos nada más que de pensar en ello.
SEPULTURERO.– (canta)
Con un pico y una pala
una fosa me cavó
y liado en una mortaja
eterno huésped soy yo.
El SEPULTURERO arroja otra calavera.
HAMLET.–¡Ahí va otra! Esa podría ser la calavera de un abogado. ¿Qué se han hecho de
sus pleitos, cláusulas, estipulaciones, ardides y marrullerías? ¿Cómo puede tolerar
que este ganapán le golpee la cabeza con una pala sucia? ¿Por qué no manda que lo
arresten por asalto grave? Quizás en vida se especializara en derecho agrario con
sus contratos, fianzas, préstamos, hipotecas dobles y litigios. Ahora sólo tierre barro
en la cabeza y todos los papeles que firmó no cabrían en su fosa. Esta es toda la
tierra que ha heredado.
HORACIO.– Ni un terrón más.
HAMLET.–¿No se hacen los pergaminos con piel de borrego?
HORACIO.– Y también de ternero.
HAMLET.–Pues borregos y carneros son todos los que creen que la tierra es lo único que
perdura. Voy a conversar con él. (se acerca al sepulturero). Hola, buen hombre. ¿A
quién pertenece esta fosa?
SEPULTURERO.–Es mía, señor.
HAMLET.–No debe de ser tuya, pues hablas dentro de ella.
SEPULTURERO.–Y tampoco de vuesamerced, pues habla fuera de ella. Pero aunque
hable dentro de ella, es mía, señor.
HORACIO.– Imposible. Las fosas son para los muertos, que no pueden hablar.
SEPULTURERO.– Muertos conozco yo, señor, que hablan más que los vivos. 
65
HAMLET.–¿Para qué hombre la cavas?
SEPULTURERO.– Para ninguno, señor.
HAMLET.–¿Para qué mujer, pues?
SEPULTURERO.–Para ninguna.
HAMLET.–¿A quién vas a enterrar?
SEPULTURERO.–A una que fue mujer, señor, pero que ahora está muerta. Descanse su
alma en paz.
HAMLET.– (A HORACIO) Este villano es tan preciso que tendré que hablarle con el
diccionario en la mano. (Al SEPULTURERO) ¿Cuánto tiempo hace que ejerces el
oficio de sepulturero?
SEPULTURERO.–De todos los días del año, el día en que empecé a trabajar fue el
mismo en el que nuestro difunto rey Hamlet venció al padre del rey Fortinbrás.
HAMLET.–¿Cuánto tiempo hace de eso?
SEPULTURERO.– ¿Vuesamerced lo ignora? Pues cualquier tonto lo sabe. Fue el mismo
día en que nació el príncipe Hamlet… Ya sabéis, el que se volvió loco y mandaron
a Inglaterra.
HAMLET.–¡Pobrecillo! ¿Y por qué lo mandaron a Inglaterra?
SEPULTURERO.– ¿Por qué? Pues porque estaba loco. Allí recobrará el seso. Y, si no lo
recobra, da igual.
HAMLET.– ¿Por qué da igual?
SEPULTURERO.– Porque como allí están todos locos de remate, nadie lo notará.
HAMLET.– ¿Y cómo se volvió loco?
SEPULTURERO.– De manera muy extraña, según dicen.
HAMLET.–A ver, explícamelo.
SEPULTURERO.– ¡Por Dios! Pues perdiendo el juicio.
HAMLET.– ¿Cuánto tiempo tardará un hombre en pudrirse bajo tierra?
SEPULTURERO.– Si no está ya medio podrido antes de morir –y a veces nos llegan
cadáveres impresentables–, puede durar ocho o nueve años. Un curtidor, más
todavía.
HAMLET.–¿Por qué se conserva más tiempo el cadáver de un curtidor? 
66
SEPULTURERO.–Pues porque su piel estará tan curtida por su oficio que no dejará
entrar el agua y el agua es lo que estropea a todo hideputa. (saca otra calavera) Esta
calavera, por ejemplo, lleva enterrada unos veintrés años.
HAMLET.– ¿De quién era?
SEPULTURERO.–De un hideputa loco. ¿De quién cree vuesamerced que era?
HAMLET.– No lo sé.
SEPULTURERO.– ¡Menudo bribón! Una vez me derramó una jarra de vino tinto en la
cabeza. Esta calavera, señor, es la calavera de Yorick, el bufón del rey.
HAMLET.– (con emoción) ¿Esta…?
SEPULTURERO.–Lo juro por todos mis muertos.
HAMLET.–¡Ay, pobre Yorick! Lo conocí, Horacio. Su humor no tenía límites y su
ingenio era infinito. Mil veces me llevó a cuestas y ahora… su vista me da
escalofríos y siento nauseas. De aquí colgaban esos labios que yo solía besar.
¿Dónde están tus bromas, tus cabriolas, tus canciones, los chistes que provocaban
las carcajadas de todos los comensales? Nadie se ríe ahora de tu ridícula mueca (se
refiere a la mueca de la calavera). Vete al aposento de tu señora y dile que, aunque
se ponga un dedo de maquillaje, en cien años, calva, como todos. Horacio,
contéstame una pregunta.
HORACIO.–Decidme, señor.
HAMLET.– ¿Tú crees que Alejandro el Magno habría terminado así? (señalando a la
calavera).
HORACIO.– Igual.
HAMLET.–¿Y apestaría también así?
HORACIO.– También.
HAMLET.–¿A qué indignidades seremos sometidos después de muertos, Horacio? Con
un poco de imaginación podríamos concluir que los restos mortales de Alejandro el
Magno están ahora mismo taponando un barril de cerveza.
HORACIO.– Sería una imaginación harto rebuscada, señor.
HAMLET.– No, nada de eso. Sería cuestión de seguirles la pista con paciencia y lógica.
Alejandro murió, Alejandro fue enterrado, Alejandro se convirtió en polvo, el polvo 
67
es tierra, con la tierra hacemos barro, y con el barro taponamos los barriles de
cerveza. Pero, ¡mira quien viene por allí!
HORACIO.– Son el rey, la reina, pero ¿qué es eso detrás de ellos?
HAMLET.–Un ataúd, Horacio. Pero el acompañamiento parece demasiado simple.
HORACIO.–Eso indica que es el cadáver de un suicida. Alguien de rango superior.
HAMLET.– Ven, los observaremos desde aquí.
Se ocultan los dos a un extremo del tablado. El SEPULTURERO toca una
campana. Salen CLAUDIO, LAERTES, GERTRUDIS, un PASTOR
PROTESTANTE y los que puedan con el cadáver de OFELIA en los hombros. Se
detienen ante la fosa abierta.
LAERTES.– (al PASTOR) ¿Es esto todo? ¿No hay más ceremonias?
PASTOR.–He alargado el servicio hasta el límite de lo permitido. Su muerte es
sospechosa. De no haber sido por el mandato real, la hubiésemos sepultado en lugar
no consagrado hasta el Día del Juicio Final. En vez de guirnalda de doncella y
oraciones por el eterno descanso de su alma, habría sido arrojada sin rito alguno a
un pudridero de piedras, cascotes y escombros.
LAERTES.–¿Es eso todo lo que vais a hacer por ella?
PASTOR.– Es todo lo que puedo hacer. Cantarle un réquiem o algo similar sería profanar
el oficio de difuntos.
LAERTES.– (a los sepultureros) Bien. Dadle sepultura. Y de su cuerpo puro e impoluto,
brotarán y florecerán las violetas. Y a ti, ministro miserable de la Iglesia, te digo
que mientras mi hermana goza con los ángeles del cielo tú te retorcerás bramando
en el infierno.
GERTRUDIS.– Adiós, dulce Ofelia (arroja unas flores a la tumba). Estaba ilusionada
con la idea de que fueras la esposa de mi Hamlet. Mi intención era cubrir de flores
tu cama matrimonial, no tu tumba.
LAERTES.–¡Maldito sea mil veces el responsable de tu muerte! (a los sepultureros) No
la cubráis de tierra todavía, que quiero abrazarla una última vez. (se mete en la 
68
tumba, la abraza) Ahora podéis empezar. Enterradnos juntos a los vivos y a los
muertos.
HAMLET.– (sale de su escondite y se acerca a la tumba apuntando a LAERTES)
¿Quién eres tú para pretender el derecho exclusivo de llorarla? ¡Aquí estoy yo,
Hamlet de Dinamarca! (se mete también en la tumba).
LAERTES.–(tratando de estrangularlo) ¡Los diablos se lleven tu alma!
HAMLET.– (tratando de desasirse) Rezas… en vano… ¡Suéltame! (luchan los dos).
CLAUDIO.–¡Separadlos!
GERTRUDIS.– (a HAMLET que lleva las de ganar)¡Hamlet, Hamlet! ¡No!
TODOS.– ¡Caballeros!
HORACIO.–¡Señor! ¡Déjalo!
HAMLET.–¡Defenderé esta causa hasta la muerte!
GERTRUDIS.– ¡Hijo mío! ¿Qué causa?
HAMLET.–Yo amaba a Ofelia y el amor de diez hermanos juntos no igualarán al mío. (A
LAERTES) Dime, ¿qué harías tú por ella?
CLAUDIO.– No le hagas caso, Laertes. Dice locuras.
GERTRUDIS.– Por el amor de Dios, ¡tened paciencia con él!
HAMLET.–¡Voto a Dios!¡Dime lo que harías por ella! ¿Llorarías un mar de lágrimas?
¿Lucharías contra mil enemigos? ¿Ayunarías durante un mes? ¿Te arrancarías la
piel a tiras? ¡Yo haría todo eso y mucho más! ¿A qué has venido aquí? ¿A llorar por
ti o por ella? ¿Crees que puedes competir conmigo tirándote a la fosa, pidiendo que
os entierren juntos? ¡Pues yo también quiero que me entierren con ella! ¡Y de veras!
GERTRUDIS.– Esto es un ataque de locura temporal. Durante un rato desbarrará, pero
pronto, si tenemos paciencia, veréis que se calmará.
HAMLET.– (A LAERTES, lloroso) ¿Por qué me tratas así? Yo siempre te aprecié,
pero… ¡no importa! El gato más pequeño da bufidos, pero al final huye del perro.
Se va HAMLET.
CLAUDIO.– Por favor, buen Horacio, síguele.
HORACIO.– Con vuestra venia. 
69
Se va HORACIO detrás de HAMLET.
CLAUDIO.– Y tú, Laertes, ten paciencia. (en voz baja, aparte) Y recuerda lo que
hablamos anoche. Nuestro plan sigue en pie. 
70
ESCENA XVII
Salen HAMLET y HORACIO.
HAMLET.–Como te iba contando, esa noche en el barco no lograba conciliar el sueño. Y
de pronto sentí un impulso de levantarme. Horacio, benditos sean nuestros
impulsos, pues demuestran que cuando nuestros planes de acción, conscientemente
formados, fallan, brota dentro de nosotros una fuerza de origen divino, que guía
nuestras vidas y nos indica el camino a seguir.
HORACIO.– Es verdad. Yo he experimentado esa sensación.
HAMLET.–Me levanté, pues, salí de mi camarote y en total oscuridad me introduje en el
de mis acompañantes. Allí encontré un legajo de documentos que Claudio enviaba
al rey de Inglaterra. Preocupado, sin saber bien por qué, me olvidé de mi urbanidad
y buenos modales, y los leí. Y en ellos encontré, Horacio, pruebas de la perfidia de
mi tío. Contenían instrucciones precisas, alegando muchas razones atañentes a la
seguridad de Dinamarca y también de Inglaterra, de que tan pronto pisara suelo
inglés, me arrestaran y no dieran tiempo al verdugo ni a afilar la hoja del hacha
antes de que me cortara la cabeza.
HORACIO.– ¿Es posible lo que decís?
HAMLET.– Aquí tienes la carta. Léela cuando tengas tiempo.
HORACIO.– ¿Y qué hiciste a continuación?
HAMLET.– Nada, pues como ya te conté, al día siguiente fui capturado por los corsarios.
HORACIO.– ¡Ah, qué rey gobierna hoy Dinamarca!
HAMLET.– ¿No crees que me incumbe ahora ponerme en acción? Este hombre ha
asesinado a mi padre, prostituido a mi madre, usurpado la corona que me pertenece
legalmente, y finalmente ha intentado con alevosía criminal quitarme la vida. ¿No
puedo yo ahora, sin tener que rendir cuentas ante el tribunal de la conciencia,
matarle con este brazo? ¿Y no seré para siempre maldito si permito que ese podrido
engendro de la naturaleza humana siga haciendo maldades?
HORACIO.–En mi opinión, no sólo tenéis el derecho sino la obligación de actuar. 
71
HAMLET.– Lo único que siento, Horacio, es haberme olvidado de mí mismo cuando me
enfrenté con Laertes. Pude percibir en él la misma motivación a la venganza que
siento yo y por las mismas causas. Trataré de hacerme amigo suyo otra vez. La
verdad es que la grandilocuencia de su dolor en el funeral me hizo perder los
estribos.
HORACIO.– Atención. Alguien viene.
Entra un CORTESANO.
CORTESANO.– Señor, bien venido a Dinamarca.
HAMLET.– Muy agradecido. (aparte a HORACIO) ¿Conoces a este individuo?
HORACIO.– No.
HAMLET.–Tu ignorancia es virtud, pues conocerle es, sin duda, un vicio. Es un gran
terrateniente. Basta que una bestia sea dueña de muchas bestias para que se siente a
la mesa del rey. Es un idiota, pero con mucha hacienda.
CORTESANO.– (interrumpiendo) Señor, si no os importa, tengo algo que comunicar a
vuestra Alteza.
HAMLET.– Oiré el mensaje, señor cortesano, con mucha atención. Por cierto, deberíais
poneros el sombrero.
CORTESANO.– Gracias, señor. Hace mucho calor. (se pone el sombrero).
HAMLET.– No, no, creedme. Hace mucho frío. Sopla viento del norte.
CORTESANO.– Tenéis razón, señor; hace bastante fresco.
HAMLET.–Y, sin embargo, siento un calor pegajoso. ¿Será que estoy enfermo?
CORTESANO.– No, no, señor. Hace efectivamente mucho calor… un calor, por así
decir, pegajoso. Pero no sé a qué de debe. Señor, Su Majestad me ha pedido que le
informe de que va a apostar por vuestra merced. Este es el asunto que…
HAMLET.– ¡Os ruego que no os desvieis de lo que me habéis de decir!
CORTESANO.– (nervioso) No, no, señor. No os enojéis conmigo. El asunto es que…
acaba de llegar a la corte Laertes. Creedme, es un auténtico caballero, muy
distinguido, de alto rango y gran apostura. 
72
HAMLET.–Os creo, tanto que concluyo que el único que se le puede parecer es su propio
reflejo y el único que lo puede imitar es su propia sombra. Nadie más.
CORTESANO.– Su Alteza no yerra al describirlo así.
HAMLET.– ¿Y todo esto a cuento de qué viene?
CORTESANO.–¿Qué?
HORACIO.– ¿Es el inglés una lengua extranjera, que no podéis entender? Escuchad lo
que se os dice con atención. Estoy seguro de que acabaréis comprendiéndolo.
HAMLET.– ¿Por qué habéis mencionado su nombre?
CORTESANO.– ¿El de Laertes?
HORACIO.– (A HAMLET) Creo que ya va entendiendo.
HAMLET.– Sí, el de Laertes.
CORTESANO.–Sé que no ignoráis…
HAMLET.– Ya me gustaría que vos lo ignoraráis, pero me temo que vais a acabar
diciéndomelo.
CORTESANO.– Sé que no ignoráis las muchas excelencias que muestra Laertes en el
uso de su arma.
HAMLET.–¿Qué arma?
CORTESANO.–Estoque y daga.
HAMLET.– Esas son dos armas, pero no importa.
CORTESANO.– El rey, señor, ha hecho una apuesta con él: seis caballos árabes contra
seis estoques franceses con sus dagas y demás accesorios: cinturones, vainas,
etcétera. Tres de los arreos son extraordinarios…
HAMLET.– (interrumpiéndolo) ¿A qué llamáis arreos?
HORACIO.– (aparte a HAMLET) Sospechaba que insistiráis hasta el final en el uso
correcto de las palabras.
CORTESANO.– Los arreos, señor, son el cinturon, la vaina…
HAMLET.– La palabra arreos es más apropiada a las bestias que a las personas. Pero,
¿por qué me decís todo esto?
CORTESANO.– Señor, el rey ha apostado que, de los doce asaltos que disputéis, Laertes
no os vencerá por una diferencia de más de tres «touchés». Si gustáis, podemos
hacer la prueba enseguida. 
73
HAMLET.–¿Y si digo que no?
CORTESANO.– Sólo se hará si estáis de acuerdo.
HAMLET.– Con la venia del rey, me pasearé por esta sala. Es la hora del día en que
suelo hacer un poco de ejercicio. Si las espadas están listas, el caballero preparado y
el rey dispuesto a jugar, yo trataré de ganar la apuesta. Y si la pierdo, sobrellevaré la
vergüenza y los toques que me dé.
CORTESANO.– ¿Debo, pues, informarle de que aceptáis?
HAMLET.–Así es.
CORTESANO.– Con vuestro permiso.
Se va el CORTESANO.
HORACIO.–Vais a perder.
HAMLET.– No creo. Desde que se fue a Francia he estado practicando continuamente.
Ganaré con la ventaja que me han dado. Pero… no sé cómo decirte que… siento
cierta premonición… aquí en lo más profundo de mi corazón. Pero da igual.
HORACIO.–¿Seguro?
HAMLET.– Es una tontería, una de esas intuiciones que inquietan a las mujeres.
HORACIO.– Creo que debiérais hacer caso a vuestras intuiciones. Si queréis, les diré que
no vengan, que os sentís enfermo.
HAMLET.– No, no. Me río de los presentimientos. Hay una providencia que determina
incluso la muerte de un gorrión. Dios sabe lo que tiene determinado. Al cabo lo
veremos. Lo principal es estar preparado.
Salen CLAUDIO, GERTRUDIS, LAERTES y todos los que puedan.
Sale el CORTESANO con estoques, etc.
CLAUDIO toma el brazo de LAERTES y lo extiende hacia HAMLET.
CLAUDIO.– Vamos, Hamlet. Da la mano a Laertes.
HAMLET.– (dándole la mano) Te pido perdón, Laertes. Te he agraviado. Perdóname
como caballero que eres. Todos saben que he sido castigado con un acceso de 
74
locura. Y aquí declaro que no ha sido Hamlet, sino su locura la que ha atentado
contra tu honor. Su locura es, pues, la enemiga de Hamlet. Quiero que sepas que
Hamlet nunca quiso voluntariamente hacerte ningún mal. Lo que sucedió fue que
disparé mi flecha con demasiada fuerza, sobrevoló la casa y accidentalmente
hirió… a mi hermano.
LAERTES.– Acepto tus excusas, Hamlet. Y devuelvo tus ofrecimientos de amistad con
mi amistad. ¿Dónde están las espadas?
HAMLET.– Estimado Laertes, tu destreza con el estoque comparada con mi pobre
habilidad brillará como una estrella en la noche más oscura.
LAERTES.– ¿Os burláis de mí?
HAMLET.– No, lo juro por mi amistad.
CLAUDIO.– (al CORTESANO) Ostrick, dales los estoques. Sobrino, ya conoces mi
apuesta.
HAMLET.–Sí y me temo que habéis apostado por el peor.
CLAUDIO.– Eso no me preocupa. Os he visto esgrimir a ambos y con la ventaja que te
hemos dado, creo que estáis muy igualados.
LAERTES.– (al CORTESANO) Este estoque es demasiado pesado. Dadme otro.
Con una mirada cómplice a CLAUDIO, el CORTESANO da a LAERTES el
estoque envenado.
HAMLET.– A mí este me parece bien. ¿Tienen todos la misma longitud?
CORTESANO.– Sí, señor.
CLAUDIO.– (al CORTESANO o a otro) Pon las copas de vino en esta mesa. Si Hamlet
gana el primer o segundo asalto, beberé por su salud y depositaré en su copa un
ónix más valioso que el de la corona real de Dinamarca. Dame las copas. (toma las
dos copas y echa algo en la de HAMLET). Y ahora ¡suenen las cajas y la música y
que los cañones en las almenas escupan rayos y la pólvora ruja truenos a los cielos
cuando el rey beba a la salud de Hamlet! 
75
Música, tambores, cañonazos, humareda en escena, luces de todos colores, en
especial rojo. HAMLET y LAERTES, espadas en mano, CLAUDIO, con las dos
copas en la mano, y GERTRUDIS convergen en el centro del tablado, entre el
humo, las luces y el ruido, y ejecutan una danza o mimo de la muerte, cayendo los
cuatro al suelo.
HORACIO, que ha estado mirando horrorizado cómo se acuchillan o envenenan
unos a otros, se acerca y recoge al moribundo HAMLET en sus brazos y lo lleva al
primer término del tablado. Allí se arrodilla con HAMLET en su regazo.
HAMLET.– Querido amigo Horacio, me muero. A ti que has contemplado, pálido y
tembloroso, estos luctuosos sucesos… A ti que miras silencioso, como un
espectador en el teatro… A ti, si tuviera tiempo… Pero este terrible alguacil, la
Muerte… no sufre demora… A ti… ¡Oh, lo que te podría decir a ti, Horacio! Pero,
dejémoslo como está… Yo muero, pero tú que vives… relata a los que no la sepan
la verdad sobre mi historia y mi causa…
HORACIO.– ¡No! ¡No lo haré! Pues todavía queda veneno para mí.
HAMLET.–Horacio… dame esa copa. ¡Voto a Dios, dámela! Por favor, Horacio, piensa
en lo que la gente dirá de mí, si no sabe la verdad. Por la amistad que nos unía,
sigue viviendo, aunque te duela,… para contar mi historia.
Muere HAMLET y llora HORACIO.
HORACIO.– (al CORTESANO) Dad órdenes para que se construya un gran tablado en
que se rinda público homenaje a estos cadáveres. Y allí, con ellos de cuerpo
presente, relataré a todos cómo sucedieron tales hechos. Oirán una historia de actos
lascivos, sangrientos, contra natura. Sabrán de los errores que cometieron, de los
crímenes que perpetraron por malicia y no por ninguna razón válida. Verán el
resultado de intrigas malogradas que repercutieron adversamente en los que las
planearon. Yo les contaré la verdad de lo sucedido. Y les hablaré también,
utilizando sus propias palabras, de mi amigo Hamlet, cuya voz ya no oirán jamás. 
76
La verdad, ilustre senado, ha de ser proclamada. Hemos de evitar que el futuro nos
traiga más malentendidos, más intrigas, más errores, más muertes innecesarias. 
JULIO CORTAZAR
Rayuela
TABLERO DE DIRECCIÓN
A su manera este libro es muchos libros, pero sobre todo es dos libros.
El primero se deja leer en la forma corriente, y termina en el capítulo 56, al pie
del cual hay tres vistosas estrellitas que equivalen a la palabra Fin. Por
consiguiente, el lector prescindirá sin remordimientos de lo que sigue.
El segundo se deja leer empezando por el capítulo 73 y siguiendo luego en el
orden que se indica al pie de cada capítulo. En caso de confusión u olvido,
bastará consultar la lista siguiente:
73 - 1 - 2 - 116 - 3 - 84 - 4 - 71 - 5 - 81 - 74 - 6 - 7 - 8 - 93 - 68 - 9 - 104 - 10 - 65 - 11 - 136 - 12
106 - 13 - 115 - 14 - 114 - 117 - 15 - 120 - 16 - 137 - 17 - 97 - 18 - 153 - 19 - 90 - 20 - 126 - 21
79 - 22 - 62 - 23 - 124 - 128 - 24 - 134 - 25 - 141 - 60 - 26 - 109 - 27 - 28 - 130 - 151 - 152 - 143
100 - 76 - 101 - 144 - 92 - 103 - 108 - 64 - 155 - 123 -145 - 122 - 112 - 154 - 85 - 150 - 95 - 146
29 - 107 - 113 - 30 - 57 - 70 - 147 - 31 - 32 - 132 - 61 - 33 - 67 - 83 - 142 - 34 - 87 - 105 - 96 - 94
91 - 82 - 99 - 35 - 121 - 36 - 37 - 98 - 38 - 39 - 86 - 78 - 40 - 59 - 41 - 148 - 42 - 75 - 43 - 125- 44
102 - 45 - 80 - 46 - 47 - 110 - 48 - 111 - 49 - 118 - 50 - 119 - 51 - 69 - 52 - 89 - 53 - 66 - 149 - 54
129 - 139 - 133 - 40 - 138 - 127 - 56 - 135 - 63 - 88 - 72 - 77 - 131 - 58 - 131
Con el objeto de facilitar la rápida ubicación de los capítulos, la numeración se
va repitiendo en lo alto de las páginas correspondientes a cada uno de ellos.
123456789
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
Y animado de la esperanza de ser particularmente útil
a la juventud, y de contribuir a la reforma de las
costumbres en general, he formado la presente
colección de máximas, consejos y preceptos, que son
la base de aquella moral universal, que es tan
proporcionada a la felicidad espiritual y temporal de
todos los hombres de cualquiera edad, estado y
condición que sean, y a la prosperidad y buen orden,
no sólo de la república civil y cristiana en que
vivimos, sino de cualquiera otra república o gobierno
que los filósofos más especulativos y profundos del
orbe quieran discurrir.
Espíritu de la Biblia y Moral Universal,
sacada del Antiguo y Nuevo Testamento.
Escrita en toscano por el abad Martini con
las citas al pie:
Traducida en castellano
Por un Clérigo Reglar de la Congregación
de San Cayetano de esta Corte.
Con licencia.
Madrid: Por Aznar, 1797.
Siempre que biene el tiempo fresco, o sea al medio del otonio, a mí
me da la loca de pensar ideas de tipo eséntrico y esótico, como ser
por egenplo que me gustaría venirme golondrina para agarrar y
volar a los paíx adonde haiga calor, o de ser hormiga para meterme
bien adentro de una cueva y comer los productos guardados en el
verano o de ser una bívora como las del solójico, que las tienen bien
guardadas en una jaula de vidrio con calefación para que no se
queden duras de frío, que es lo que les pasa a los pobres seres
humanos que no pueden comprarse ropa con lo cara questá, ni
pueden calentarse por la falta del querosén, la falta del carbón, la
falta de lenia, la falta de petrolio y tamién la falta de plata, porque
cuando uno anda con biyuya ensima puede entrar a cualquier
boliche y mandarse una buena grapa que hay que ver lo que
calienta, aunque no conbiene abusar, porque del abuso entra el visio
y del visio la dejeneradés tanto del cuerpo como de las taras moral
de cada cual, y cuando se viene abajo por la pendiente fatal de la
falta de buena condupta en todo sentido, ya nadie ni nadies lo salva
de acabar en el más espantoso tacho de basura del desprastijio
humano, y nunca le van a dar una mano para sacarlo de adentro del
fango enmundo entre el cual se rebuelca, ni más ni meno que si
fuera un cóndor que cuando joven supo correr y volar por la punta
de las altas montanias, pero que al ser viejo cayó parabajo como
bombardero en picada que le falia el motor moral. ¡Y ojalá que lo
que estoy escribiendolé sirbalguno para que mire bien su
comportamiento y que no searrepienta cuando es tarde y ya todo se
haiga ido al corno por culpa suya!
CÉSAR BRUTO, Lo que me gustaría ser a
mí si no fuera lo que soy (capítulo: Perro
de San Bernardo).
DEL LADO DE ALLLA
Rien ne vous tue un homme comme d’être obligé de
représenter un pays.
JACQUES VACHÉ, carta a André Breton.
1
6
1
¿Encontraría a la Maga? Tantas veces me había bastado asomarme, viniendo
por la rue de Seine, al arco que da al Quai de Conti, y apenas la luz de ceniza y
olivo que flota sobre el río me dejaba distinguir las formas, ya su silueta delgada
se inscribía en el Pont des Arts, a veces andando de un lado a otro, a veces
detenida en el pretil de hierro, inclinada sobre el agua. Y era tan natural cruzar la
calle, subir los peldaños del puente, entrar en su delgada cintura y acercarme a la
Maga que sonreía sin sorpresa, convencida como yo de que un encuentro casual
era lo menos casual en nuestras vidas, y que la gente que se da citas precisas es la
misma que necesita papel rayado para escribirse o que aprieta desde abajo el
tubo de dentífrico.
Pero ella no estaría ahora en el puente. Su fina cara de translúcida piel se
asomaría a viejos portales en el ghetto del Marais, quizá estuviera charlando con
una vendedora de papas fritas o comiendo una salchicha caliente en el boulevard
de Sébastopol. De todas maneras subí hasta el puente, y la Maga no estaba.
Ahora la Maga no estaba en mi camino, y aunque conocíamos nuestros
domicilios, cada hueco de nuestras dos habitaciones de falsos estudiantes en
París, cada tarjeta postal abriendo una ventanita Braque o Ghirlandaio o Max
Ernst contra las molduras baratas y los papeles chillones, aun así no nos
buscaríamos en nuestras casas. Preferíamos encontrarnos en el puente, en la
terraza de un café, en un cine-club o agachados junto a un gato en cualquier
patio del barrio latino. Andábamos sin buscarnos pero sabiendo que andábamos
para encontrarnos. Oh Maga, en cada mujer parecida a vos se agolpaba como un
silencio ensordecedor, una pausa filosa y cristalina que acababa por derrumbarse
tristemente, como un paraguas mojado que se cierra. Justamente un paraguas,
Maga, te acordarías quizá de aquel paraguas viejo que sacrificamos en un
barranco del Parc Montsouris, un atardecer helado de marzo. Lo tiramos porque
lo habías encontrado en la Place de la Concorde, ya un poco roto, y lo usaste
muchísimo, sobre todo para meterlo en las costillas de la gente en el metro y en
los autobuses, siempre torpe y distraída y pensando en pájaros pintos o en un
dibujito que hacían dos moscas en el techo del coche, y aquella tarde cayó un
chaparrón y vos quisiste abrir orgullosa tu paraguas cuando entrábamos en el
parque, y en tu mano se armó una catástrofe de relámpagos fríos y nubes negras,
jirones de tela destrozada cayendo entre destellos de varillas desencajadas, y nos 
1
7
reíamos como locos mientras nos empapábamos, pensando que un paraguas
encontrado en una plaza debía morir dignamente en un parque, no podía entrar
en el ciclo innoble del tacho de basura o del cordón de la vereda; entonces yo lo
arrollé lo mejor posible, lo llevamos hasta lo alto del parque, cerca del puentecito
sobre el ferrocarril, y desde allí lo tiré con todas mis fuerzas al fondo de la
barranca de césped mojado mientras vos proferías un grito donde vagamente
creí reconocer una imprecación de walkyria. Y en el fondo del barranco se
hundió como un barco que sucumbe al agua verde, al agua verde y procelosa, a
la mer qui est plus félonesse en été qu’en hiver, a la ola pérfida, Maga, según
enumeraciones que detallamos largo rato, enamorados de Joinville y del parque,
abrazados y semejantes a árboles mojados o a actores de cine de alguna pésima
película húngara. Y quedó entre el pasto, mínimo y negro, como un insecto
pisoteado. Y no se movía, ninguno de sus resortes se estiraba como antes.
Terminado. Se acabó. Oh Maga, y no estábamos contentos.
¿Qué venía yo a hacer al Pont des Arts? Me parece que ese jueves de
diciembre tenía pensado cruzar a la orilla derecha y beber vino en el cafecito de
la rue des Lombards donde madame Léonie me mira la palma de la mano y me
anuncia viajes y sorpresas. Nunca te llevé a que madame Léonie te mirara la
palma de la mano, a lo mejor tuve miedo de que leyera en tu mano alguna
verdad sobre mí, porque fuiste siempre un espejo terrible, una espantosa
máquina de repeticiones, y lo que llamamos amarnos fue quizá que yo estaba de
pie delante de vos, con una flor amarilla en la mano, y vos sostenías dos velas
verdes y el tiempo soplaba contra nuestras caras una lenta lluvia de renuncias y
despedidas y tickets de metro. De manera que nunca te llevé a que madame
Léonie, Maga; y sé, porque me lo dijiste, que a vos no te gustaba que yo te viese
entrar en la pequeña librería de la rue de Verneuil, donde un anciano agobiado
hace miles de fichas y sabe todo lo que puede saberse sobre historiografía. Ibas
allí a jugar con un gato, y el viejo te dejaba entrar y no te hacía preguntas,
contento de que á veces le alcanzaras algún libro de los estantes más altos. Y te
calentabas en su estufa de gran caño negro y no te gustaba que yo supiera que
ibas a ponerte al lado de esa estufa. Pero todo esto había que decirlo en su
momento, sólo que era difícil precisar el momento de una cosa, y aún ahora,
acodado en el puente, viendo pasar una pinaza color borravino, hermosísima
como una gran cucaracha reluciente de limpieza, con una mujer de delantal
blanco que colgaba ropa en un alambre de la proa, mirando sus ventanillas
pintadas de verde con cortinas Hansel y Gretel, aún ahora, Maga, me preguntaba
si este rodeo tenía sentido, ya que para llegar a la rue des Lombards me hubiera
convenido más cruzar el Pont Saint-Michel y el Pont au Change. Pero si hubieras
estado ahí esa noche, como tantas otras veces, yo habría sabido que el rodeo tenía
un sentido, y ahora en cambio envilecía mi fracaso llamándolo rodeo. Era
cuestión, después de subirme el cuello de la canadiense, de seguir por los
muelles hasta entrar en esa zona de grandes tiendas que se acaba en el Chátelet, 
1
8
pasar bajo la sombra violeta de la Tour Saint-Jacques y subir por mi calle
pensando en que no te había encontrado y en madame Léonie.
Sé que un día llegué a París, sé que estuve un tiempo viviendo de prestado,
haciendo lo que otros hacen y viendo lo que otros ven. Sé que salías de un café
de la rue du Cherche-Midi y que nos hablamos. Esa tarde todo anduvo mal,
porque mis costumbres argentinas me prohibían cruzar continuamente de una
vereda a otra para mirar las cosas más insignificantes en las vitrinas apenas
iluminadas de unas calles que ya no recuerdo. Entonces te seguía de mala gana,
encontrándote petulante y malcriada, hasta que te cansaste de no estar cansada y
nos metimos en un café del Boul’Mich’ y de golpe, entre dos medialunas, me
contaste un gran pedazo de tu vida Cómo podía yo sospechar que aquello que
parecía tan mentira era verdadero, un Figari con violetas de anochecer, con caras
lívidas, con hambre y golpes en los rincones. Más tarde te creí, más tarde hubo
razones, hubo madame Léonie que mirándome la mano que había dormido con
tus senos me repitió casi tus mismas palabras. «Ella sufre en alguna parte.
Siempre ha sufrido. Es muy alegre, adora el amarillo, su pájaro es el mirlo, su
hora la noche, su puente el Pont des Arts.» (Una pinaza color borravino, Maga, y
por qué no nos habremos ido en ella cuando todavía era tiempo.)
Y mirá que apenas nos conocíamos y ya la vida urdía lo necesario para
desencontrarnos minuciosamente. Como no sabías disimular me di cuenta en
seguida de que para verte como yo quería era necesario empezar por cerrar los
ojos, y entonces primero cosas como estrellas amarillas (moviéndose en una jalea
de terciopelo), luego saltos rojos del humor y de las horas, ingreso paulatino en
un mundo-Maga que era la torpeza y la confusión pero también helechos con la
firma de la araña Klee, el circo Miró, los espejos de ceniza Vieira da Silva, un
mundo donde te movías como un caballo de ajedrez que se moviera como una
torre que se moviera como un alfil. Y entonces en esos días íbamos a los
cineclubs a ver películas mudas, porque yo con mi cultura, no es cierto, y vos
pobrecita no entendías absolutamente nada de esa estridencia amarilla convulsa
previa a tu nacimiento, esa emulsión estriada donde corrían los muertos; pero de
repente pasaba por ahí Harold Lloyd y entonces te sacudías el agua del sueño y
al final te convencías de que todo había estado muy bien, y que Pabst y que Fritz
Lang. Me hartabas un poco con tu manía de perfección, con tus zapatos rotos,
con tu negativa a aceptar lo aceptable. Comíamos hamburgers en el Carrefour de
l’Odéon, y nos íbamos en bicicleta a Montparnasse, a cualquier hotel, a cualquier
almohada. Pero otras veces seguíamos hasta la Porte d’Orléans, conocíamos cada
vez mejor la zona de terrenos baldíos que hay más allá del Boulevard Jourdan,
donde a veces a medianoche se reunían los del Club de la Serpiente para hablar
con un vidente ciego, paradoja estimulante. Dejábamos las bicicletas en la calle y
nos internábamos de a poco, parándonos a mirar el cielo porque ésa es una de las
pocas zonas de París donde el cielo vale más que la tierra. Sentados en un
montón de basuras fumábamos un rato, y la Maga me acariciaba el pelo o
canturreaba melodías ni siquiera inventadas, melopeas absurdas cortadas por
1
9
suspiros o recuerdos. Yo aprovechaba para pensar en cosas inútiles, método que
había empezado a practicar años atrás en un hospital y que cada vez me parecía
más fecundo y necesario. Con un enorme esfuerzo, reuniendo imágenes
auxiliares, pensando en olores y caras, conseguía extraer de la nada un par de
zapatos marrones que había usado en Olavarría en 1940. Tenían tacos de goma,
suelas muy finas, y cuando llovía me entraba el agua hasta el alma. Con ese par
de zapatos en la mano del recuerdo, el resto venía solo: la cara de doña Manuela,
por ejemplo, o el poeta Ernesto Morroni. Pero los rechazaba porque el juego
consistía en recobrar tan sólo lo insignificante, lo inostentoso, lo perecido.
Temblando de no ser capaz de acordarme, atacado por la polilla que propone la
prórroga, imbécil a fuerza de besar el tiempo, terminaba por ver al lado de los
zapatos una latita de Té Sol que mi madre me había dado en Buenos Aires. Y la
cucharita para el té, cuchara-ratonera donde las lauchitas negras se quemaban
vivas en la taza de agua lanzando burbujas chirriantes. Convencido de que el
recuerdo lo guarda todo y no solamente a las Albertinas y a las grandes
efemérides del corazón y los riñones, me obstinaba en reconstruir el contenido de
mi mesa de trabajo en Floresta, la cara de una muchacha irrecordable llamada
Gekrepten, la cantidad de plumas cucharita que había en mi caja de útiles de
quinto grado, y acababa temblando de tal manera y desesperándome (porque
nunca he podido acordarme de esas plumas cucharita, sé que estaban en la caja
de útiles, en un compartimento especial, pero no me acuerdo de cuántas eran ni
puedo precisar el momento justo en que debieron ser dos o seis), hasta que la
Maga, besándome y echándome en la cara el humo del cigarrillo y su aliento
caliente, me recobraba y nos reíamos, empezábamos a andar de nuevo entre los
montones de basura en busca de los del Club. Ya para entonces me había dado
cuenta de que buscar era mi signo, emblema de los que salen de noche sin
propósito fijo, razón de los matadores de brújulas. Con la Maga hablábamos de
patafísica hasta cansarnos, porque a ella también le ocurría (y nuestro encuentro
era eso, y tantas cosas oscuras como el fósforo) caer de continuo en las
excepciones, verse metida en casillas que no eran las de la gente, y esto sin
despreciar a nadie, sin creernos Maldorores en liquidación ni Melmoths
privilegiadamente errantes. No me parece que la luciérnaga extraiga mayor
suficiencia del hecho incontrovertible de que es una de las maravillas más
fenomenales de este circo, y sin embargo basta suponerle una conciencia para
comprender que cada vez que se le encandila la barriguita el bicho de luz debe
sentir como una cosquilla de privilegio. De la misma manera a la Maga le
encantaban los líos inverosímiles en que andaba metida siempre por causa del
fracaso de las leyes en su vida. Era de las que rompen los puentes con sólo
cruzarlos, o se acuerdan llorando a gritos de haber visto en una vitrina el décimo
de lotería que acaba de ganar cinco millones. Por mi parte ya me había
acostumbrado a que me pasaran cosas modestamente excepcionales, y no
encontraba demasiado horrible que al entrar en un cuarto a oscuras para recoger
un álbum de discos, sintiera bullir en la palma de la mano el cuerpo vivo de un 
1
10
ciempiés gigante que había elegido dormir en el lomo del álbum. Eso, y
encontrar grandes pelusas grises o verdes dentro de un paquete de cigarrillos, u
oír el silbato de una locomotora exactamente en el momento y el tono necesarios
para incorporarse ex officio a un pasaje de una sinfonía de Ludwig van, o entrar
a una pissotière de la rue de Médicis y ver a un hombre que orinaba
aplicadamente hasta el momento en que, apartándose de su compartimento,
giraba hacia mí y me mostraba, sosteniéndolo en la palma de la mano como un
objeto litúrgico y precioso, un miembro de dimensiones y colores increíbles, y en
el mismo instante darme cuenta de que ese hombre era exactamente igual a otro
(aunque no era el otro) que veinticuatro horas antes, en la Salle de Géographie,
había disertado sobre tótems y tabúes, y había mostrado al público,
sosteniéndolos preciosamente en la palma de la mano, bastoncillos de marfil,
plumas de pájaro lira, monedas rituales, fósiles mágicos, estrellas de mar,
pescados secos, fotografías de concubinas reales, ofrendas de cazadores, enormes
escarabajos embalsamados que hacían temblar de asustada delicia a las
infaltables señoras.
En fin, no es fácil hablar de la Maga que a esta hora anda seguramente por
Belleville o Pantin, mirando aplicadamente el suelo hasta encontrar un pedazo
de género rojo. Si no lo encuentra seguirá así toda la noche, revolverá en los
tachos de basura, los ojos vidriosos, convencida de que algo horrible le va a
ocurrir si no encuentra esa prenda de rescate, la señal del perdón o del
aplazamiento. Sé lo que es eso porque también obedezco a esas señales, también
hay veces en que me toca encontrar trapo rojo. Desde la infancia apenas se me
cae algo al suelo tengo que levantarlo, sea lo que sea, porque si no lo hago va a
ocurrir una desgracia, no a mí sino a alguien a quien amo y cuyo nombre
empieza con la inicial del objeto caído. Lo peor es que nada puede contenerme
cuando algo se me cae al suelo, ni tampoco vale que lo levante otro porque el
maleficio obraría igual. He pasado muchas veces por loco a causa de esto y la
verdad es que estoy loco cuando lo hago, cuando me precipito a juntar un lápiz o
un trocito de papel que se me han ido de la mano, como la noche del terrón de
azúcar en el restaurante de la rue Scribe, un restaurante bacán con montones de
gerentes, putas de zorros plateados y matrimonios bien organizados. Estábamos
con Ronald y Etienne, y a mí se me cayó un terrón de azúcar que fue a parar
abajo de una mesa bastante lejos de la nuestra. Lo primero que me llamó la
atención fue la forma en que el terrón se había alejado, porque en general los
terrones de azúcar se plantan apenas tocan el suelo por razones paralelepípedas
evidentes. Pero éste se conducía como si fuera una bola de naftalina, lo cual
aumentó mi aprensión, y llegué a creer que realmente me lo habían arrancado de
la mano. Ronald, que me conoce, miró hacia donde había ido a parar el terrón y
se empezó a reír. Eso me dio todavía más miedo, mezclado con rabia. Un mozo
se acercó pensando que se me había caído algo precioso, una Párker o una
dentadura postiza, y en realidad lo único que hacía era molestarme, entonces sin
pedir permiso me tiré al suelo y empecé a buscar el terrón entre los zapatos de la 
1
11
gente que estaba llena de curiosidad creyendo (y con razón) que se trataba de
algo importante. En la mesa había una gorda pelirroja, otra menos gorda pero
igualmente putona, y dos gerentes o algo así. Lo primero que hice fue darme
cuenta de que el terrón no estaba a la vista y eso que lo había visto saltar hasta
los zapatos (que se movían inquietos como gallinas). Para peor el piso tenía
alfombra, y aunque estaba asquerosa de usada el terrón se había escondido entre
los pelos y no podía encontrarlo. El mozo se tiró del otro lado de la mesa, y ya
éramos dos cuadrúpedos moviéndonos entre los zapatos gallina que allá arriba
empezaban a cacarear como locas. El mozo seguía convencido de la Párker o el
luis de oro, y cuando estábamos bien metidos debajo de la mesa, en una especie
de gran intimidad y penumbra y él me preguntó y yo le dije, puso una cara que
era como para pulverizarla con un fijador, pero yo no tenía ganas de reír, el
miedo me hacía una doble llave en la boca del estómago y al final me dio una
verdadera desesperación (el mozo se había levantado furioso) y empecé a
agarrar los zapatos de las mujeres y a mirar si debajo del arco de la suela no
estaría agazapado el azúcar, y las gallinas cacareaban, los gallos gerentes me
picoteaban el lomo, oía las carcajadas de Ronald y de Etienne mientras me movía
de una mesa a otra hasta encontrar el azúcar escondido detrás de una pata
Segundo Imperio. Y todo el mundo enfurecido, hasta yo con el azúcar apretado
en la palma de la mano y sintiendo cómo se mezclaba con el sudor de la piel,
cómo asquerosamente se deshacía en una especie de venganza pegajosa, esa
clase de episodios todos los días.
(-2)
2
12
2
Aquí había sido primero como una sangría, un vapuleo de uso interno, una
necesidad de sentir el estúpido pasaporte de tapas azules en el bolsillo del saco,
la llave del hotel bien segura en el clavo del tablero. El miedo, la ignorancia, el
deslumbramiento: Esto se llama así, eso se pide así, ahora esa mujer va a sonreír,
más allá de esa calle empieza el Jardin des Plantes. París, una tarjeta postal con
un dibujo de Klee al lado de un espejo sucio. La Maga había aparecido una tarde
en la rue du Cherche-Midi, cuando subía a mi pieza de la rue de la Tombe Issoire
traía siempre una flor, una tarjeta Klee o Miró, y si no tenía dinero elegía una
hoja de plátano en el parque. Por ese entonces yo juntaba alambres y cajones
vacíos en las calles de la madrugada y fabricaba móviles, perfiles que giraban
sobre las chimeneas, máquinas inútiles que la Maga me ayudaba a pintar. No
estábamos enamorados, hacíamos el amor con un virtuosismo desapegado y
crítico, pero después caíamos en silencios terribles y la espuma de los vasos de
cerveza se iba poniendo como estopa, se entibiaba y contraía mientras nos
mirábamos y sentíamos que eso era el tiempo. La Maga acababa por levantarse y
daba inútiles vueltas por la pieza. Más de una vez la vi admirar su cuerpo en el
espejo, tomarse los senos con las manos como las estatuillas sirias y pasarse los
ojos por la piel en una lenta caricia. Nunca pude resistir al deseo de llamarla a mi
lado, sentirla caer poco a poco sobre mí, desdoblarse otra vez después de haber
estado por un momento tan sola y tan enamorada frente a la eternidad de su
cuerpo.
En ese entonces no hablábamos mucho de Rocamadour, el placer era egoísta y
nos topaba gimiendo con su frente estrecha, nos ataba con sus manos llenas de
sal. Llegué a aceptar el desorden de la Maga como la condición natural de cada
instante, pasábamos de la evocación de Rocamadour a un plato de fideos
recalentados, mezclando vino y cerveza y limonada, bajando a la carrera para
que la vieja de la esquina nos abriera dos docenas de ostras, tocando en el piano
descascarado de madame Noguet melodías de Schubert y preludios de Bach, o
tolerando Porgy and Bess con bifes a la plancha y pepinos salados. El desorden en
que vivíamos, es decir el orden en que un bidé se va convirtiendo por obra
natural y paulatina en discoteca y archivo de correspondencia por contestar, me
parecía una disciplina necesaria aunque no quería decírselo a la Maga. Me había
llevado muy poco comprender que a la Maga no había que plantearle la realidad 
2
13
en términos metódicos, el elogio del desorden la hubiera escandalizado tanto
como su denuncia. Para ella no había desorden, lo supe en el mismo momento en
que descubrí el contenido de su bolso (era en un café de la rue Réaumur, llovía y
empezábamos a desearnos), mientras que yo lo aceptaba y lo favorecía después
de haberlo identificado; de esas desventajas estaba hecha mi relación con casi
todo el mundo, y cuántas veces, tirado en una cama que no se tendía en muchos
días, oyendo llorar a la Maga porque en el metro un niño le había traído el
recuerdo de Rocamadour, o viéndola peinarse después de haber pasado la tarde
frente al retrato de Leonor de Aquitania y estar muerta de ganas de parecerse a
ella, se me ocurría como una especie de eructo mental que todo ese abecé de mi
vida era una penosa estupidez porque se quedaba en mero movimiento
dialéctico, en la elección de una inconducta en vez de una conducta, de una
módica indecencia en vez de una decencia gregaria. La Maga se peinaba, se
despeinaba, se volvía a peinar. Pensaba en Rocamadour; cantaba algo de Hugo
Wolf (mal), me besaba, me preguntaba por el peinado, se ponía a dibujar en un
papelito amarillo, y todo eso era ella indisolublemente mientras yo ahí, en una
cama deliberadamente sucia, bebiendo una cerveza deliberadamente tibia, era
siempre yo y mi vida, yo con mi vida frente a la vida de los otros. Pero lo mismo
estaba bastante orgulloso de ser un vago consciente y por debajo de lunas y
lunas, de incontables peripecias donde la Maga y Ronald y Rocamadour, y el
Club y las calles y mis enfermedades morales y otras piorreas, y Berthe Trépat y
el hambre a veces y el viejo Trouille que me sacaba de apuros, por debajo de
noches vomitadas de música y tabaco y vilezas menudas y trueques de todo
género, bien por debajo o por encima de todo eso no había querido fingir como
los bohemios al uso que ese caos de bolsillo era un orden superior del espíritu o
cualquier otra etiqueta igualmente podrida, y tampoco había querido aceptar
que bastaba un mínimo de decencia (¡decencia, joven!) para salir de tanto
algodón manchado. Y así me había encontrado con la Maga, que era mi testigo y
mi espía sin saberlo, y la irritación de estar pensando en todo eso y sabiendo que
como siempre me costaba mucho menos pensar que ser, que en mi caso el ergo de
la frasecita no era tan ergo ni cosa parecida, con lo cual así íbamos por la orilla
izquierda, la Maga sin saber que era mi espía y mi testigo, admirando
enormemente mis conocimientos diversos y mi dominio de la literatura y hasta
del jazz cool, misterios enormísimos para ella. Y por todas esas cosas yo me sentía
antagónicamente cerca de la Maga, nos queríamos en una dialéctica de imán y
limadura, de ataque y defensa, de pelota y pared. Supongo que la Maga se hacía
ilusiones sobre mí, debía creer que estaba curado de prejuicios o que me estaba
pasando a los suyos, siempre más livianos y poéticos. En pleno contento
precario, en plena falsa tregua, tendí la mano y toqué el ovillo París, su materia
infinita arrollándose a sí misma, el magma del aire y de lo que se dibujaba en la
ventana, nubes y buhardillas; entonces no había desorden, entonces el mundo
seguía siendo algo petrificado y establecido, un juego de elementos girando en
sus goznes, una madeja de calles y árboles y nombres y meses. No había un
2
14
desorden que abriera puertas al rescate, había solamente suciedad y miseria,
vasos con restos de cerveza, medias en un rincón, una cama que olía a sexo y a
pelo, una mujer que me pasaba su mano fina y transparente por los muslos,
retardando la caricia que me arrancaría por un rato a esa vigilancia en pleno
vacío. Demasiado tarde, siempre, porque aunque hiciéramos tantas veces el amor
la felicidad tenía que ser otra cosa, algo quizá más triste que esta paz y este
placer, un aire como de unicornio o isla, una caída interminable en la
inmovilidad. La Maga no sabía que mis besos eran como ojos que empezaban a
abrirse más allá de ella, y que yo andaba como salido, volcado en otra figura del
mundo, piloto vertiginoso en una proa negra que cortaba el agua del tiempo y la
negaba.
En esos días del cincuenta y tantos empecé a sentirme como acorralado entre
la Maga y una noción diferente de lo que hubiera tenido que ocurrir. Era idiota
sublevarse contra el mundo Maga y el mundo Rocamadour, cuando todo me
decía que apenas recobrara la independencia dejaría de sentirme libre. Hipócrita
como pocos, me molestaba un espionaje a la altura de mi piel, de mis piernas, de
mi manera de gozar con la Maga, de mis tentativas de papagayo en la jaula
leyendo a Kierkegaard a través de los barrotes, y creo que por sobre todo me
molestaba que la Maga no tuviera conciencia de ser mi testigo y que al contrario
estuviera convencida de mi soberana autarquía; pero no, lo que verdaderamente
me exasperaba era saber que nunca volvería a estar tan cerca de mi libertad como
en esos días en que me sentía acorralado por el mundo Maga, y que la ansiedad
por liberarme era una admisión de derrota. Me dolía reconocer que a golpes
sintéticos, a pantallazos maniqueos o a estúpidas dicotomías resecas no podía
abrirme paso por las escalinatas de la Gare de Montparnasse adonde me
arrastraba la Maga para visitar a Rocamadour. ¿Por qué no aceptar lo que estaba
ocurriendo sin pretender explicarlo, sin sentar las nociones de orden y de
desorden, de libertad y Rocamadour como quien distribuye macetas con
geranios en un patio de la calle Cochabamba? Tal vez fuera necesario caer en lo
más profundo de la estupidez para acertar con el picaporte de la letrina o del
Jardín de los Olivos. Por el momento me asombraba que la Maga hubiera podido
llevar la fantasía al punto de llamarle Rocamadour a su hijo. En el Club nos
habíamos cansado de buscar razones, la Maga se limitaba a decir que su hijo se
llamaba como su padre pero desaparecido el padre había sido mucho mejor
llamarlo Rocamadour y mandarlo al campo para que lo criaran en nourrice. A
veces la Maga se pasaba semanas sin hablar de Rocamadour, y eso coincidía
siempre con sus esperanzas de llegar a ser una cantante de lieder. Entonces
Ronald venía a sentarse al piano con su cabezota colorada de cowboy, y la Maga
vociferaba Hugo Wolf con una ferocidad que hacía estremecerse a madame
Noguet mientras, en la pieza vecina, ensartaba cuentas de plástico para vender
en un puesto del Boulevard de Sébastopol. La Maga cantando Schumann nos
gustaba bastante, pero todo dependía de la luna y de lo que fuéramos a hacer esa
noche, y también de Rocamadour porque apenas la Maga se acordaba de
2
15
Rocamadour el canto se iba al diablo y Ronald, solo en el piano, tenía todo el
tiempo necesario para trabajar sus ideas de bebop o matarnos dulcemente a
fuerza de blues.
No quiero escribir sobre Rocamadour, por lo menos hoy, necesitaría tanto
acercarme mejor a mí mismo, dejar caer todo eso que me separa del centro.
Acabo siempre aludiendo al centro sin la menor garantía de saber lo que digo,
cedo a la trampa fácil de la geometría con que pretende ordenarse nuestra vida
de occidentales: Eje, centro, razón de ser, Omphalos, nombres de la nostalgia
indoeuropea. Incluso esta existencia que a veces procuro describir, este París
donde me muevo como una hoja seca, no serían visibles si detrás no latiera la
ansiedad axial, el reencuentro con el fuste. Cuantas palabras, cuántas
nomenclaturas para un mismo desconcierto. A veces me convenzo de que la
estupidez se llama triángulo, de que ocho por ocho es la locura o un perro
Abrazado a la Maga, esa concreción de nebulosa, pienso que tanto sentido tiene
hacer un muñequito con miga de pan como escribir la novela que nunca escribiré
o defender con la vida las ideas que redimen a los pueblos. El péndulo cumple su
vaivén instantáneo y otra vez me inserto en las categorías tranquilizadoras:
muñequito insignificante, novela trascendente, muerte heroica. Los pongo en
fila, de menor a mayor: muñequito, novela, heroísmo. Pienso en las jerarquías de
valores tan bien exploradas por Ortega, por Scheler: lo estético, lo ético, lo
religioso. Lo religioso, lo estético, lo ético. Lo ético, lo religioso, lo estético. El
muñequito, la novela. La muerte, el muñequito. La lengua de la Maga me hace
cosquillas. Rocamadour, la ética, el muñequito, la Maga. La lengua, la cosquilla,
la ética.
(-116)
3
16
3
El tercer cigarrillo del insomnio se quemaba en la boca de Horacio Oliveira
sentado en la cama; una o dos veces había pasado levemente la mano por el pelo
de la Maga dormida contra él. Era la madrugada del lunes, habían dejado irse la
tarde y la noche del domingo, leyendo, escuchando discos, levantándose
alternativamente para calentar café o cebar mate. Al final de un cuarteto de
Haydn la Maga se había dormido y Oliveira, sin ganas de seguir escuchando,
desenchufó el tocadiscos desde la cama; el disco siguió girando unas pocas
vueltas, ya sin que ningún sonido brotara del parlante. No sabía por qué pero esa
inercia estúpida lo había hecho pensar en los movimientos aparentemente
inútiles de algunos insectos, de algunos niños. No podía dormir, fumaba
mirando la ventana abierta, la bohardilla donde a veces un violinista con joroba
estudiaba hasta muy tarde. No hacía calor, pero el cuerpo de la Maga le
calentaba la pierna y el flanco derecho; se apartó poco a poco, pensó que la noche
iba a ser larga.
Se sentía muy bien, como siempre que la Maga y él habían conseguido llegar
al final de un encuentro sin chocar y sin exasperarse. Le importaba muy poco la
carta de su hermano, rotundo abogado rosarino que producía cuatro pliegos de
papel avión acerca de los deberes filiales y ciudadanos malbaratados por
Oliveira. La carta era una verdadera delicia y ya la había fijado con scotch tape
en la pared para que la saborearan sus amigos. Lo único importante era la
confirmación de un envío de dinero por la bolsa negra, que su hermano llamaba
delicadamente «el comisionista». Oliveira pensó que podría comprar unos libros
que andaba queriendo leer, y que le daría tres mil francos a la Maga para que
hiciese lo que le diera la gana, probablemente comprar un elefante de felpa de
tamaño casi natural para estupefacción de Rocamadour. Por la mañana tendría
que ir a lo del viejo Trouille y ponerle al día la correspondencia con
Latinoamérica. Salir, hacer, poner al día, no eran cosas que ayudaran a dormirse.
Poner al día, vaya expresión. Hacer. Hacer algo, hacer el bien, hacer pis, hacer
tiempo, la acción en todas sus barajas. Pero detrás de toda acción había una
protesta, porque todo hacer significaba salir de para llegar a, o mover algo para
que estuviera aquí y no allí, o entrar en esa casa en vez de no entrar o entrar en la
de al lado, es decir que en todo acto había la admisión de una carencia, de algo
no hecho todavía y que era posible hacer, la protesta tácita frente a la continua
3
17
evidencia de la falta, de la merma, de la parvedad del presente. Creer que la
acción podía colmar, o que la suma de las acciones podía realmente equivaler a
una vida digna de este nombre, era una ilusión de moralista. Valía más
renunciar, porque la renuncia a la acción era la protesta misma y no su máscara.
Oliveira encendió otro cigarrillo, y su mínimo hacer lo obligó a sonreírse
irónicamente y a tomarse el pelo en el acto mismo. Poco le importaban los
análisis superficiales, casi siempre viciados por la distracción y las trampas
filológicas. Lo único cierto era el peso en la boca del estómago, la sospecha física
de que algo no andaba bien, de que casi nunca había andado bien. No era ni
siquiera un problema, sino haberse negado desde temprano a las mentiras
colectivas o a la soledad rencorosa del que se pone a estudiar los isótopos
radiactivos o la presidencia de Bartolomé Mitre. Si algo había elegido desde
joven era no defenderse mediante la rápida y ansiosa acumulación de una
«cultura», truco por excelencia de la clase media argentina para hurtar el cuerpo
a la realidad nacional y a cualquier otra, y creerse a salvo del vacío que la
rodeaba. Tal vez gracias a esa especie de fiaca sistemática, como la definía su
camarada Traveler, se había librado de ingresar en ese orden fariseo (en el que
militaban muchos amigos suyos, en general de buena fe porque la cosa era
posible, había ejemplos), que esquivaba el fondo de los problemas mediante una
especialización de cualquier orden, cuyo ejercicio confería irónicamente las más
altas ejecutorias de argentinidad. Por lo demás le parecía tramposo y fácil
mezclar problemas históricos como el ser argentino o esquimal, con problemas
como el de la acción o la renuncia. Había vivido lo suficiente para sospechar eso
que, pegado a las narices de cualquiera, se le escapa con la mayor frecuencia: el
peso del sujeto en la noción del objeto. La Maga era de las pocas que no
olvidaban jamás que la cara de un tipo influía siempre en la idea que pudiera
hacerse del comunismo o la civilización cretomicénica, y que la forma de sus
manos estaba presente en lo que su dueño pudiera sentir frente a Ghirlandaio o
Dostoievski. Por eso Oliveira tendía a admitir que su grupo sanguíneo, el hecho
de haber pasado la infancia rodeado de tíos majestuosos, unos amores
contrariados en la adolescencia y una facilidad para la astenia podían ser factores
de primer orden en su cosmovisión. Era clase media, era porteño, era colegio
nacional, y esas cosas no se arreglan así nomás. Lo malo estaba en que a fuerza
de temer la excesiva localización de los puntos de vista, había terminado por
pesar y hasta aceptar demasiado el sí y el no de todo, a mirar desde el fiel los
platillos de la balanza. En París todo le era Buenos Aires y viceversa; en lo más
ahincado del amor padecía y acataba la pérdida y el olvido. Actitud
perniciosamente cómoda y hasta fácil a poco que se volviera un reflejo y una
técnica; la lucidez terrible del paralítico, la ceguera del atleta perfectamente
estúpido. Se empieza a andar por la vida con el paso pachorriento del filósofo y
del clochard, reduciendo cada vez más los gestos vitales al mero instinto de
conservación, al ejercicio de una conciencia más atenta a no dejarse engañar que
a aprehender la verdad. Quietismo laico, ataraxia moderada, atenta desatención.
3
18
Lo importante para Oliveira era asistir sin desmayo al espectáculo de esa
parcelación Tupac-Amarú, no incurrir en el pobre egocentrismo (criollicentrismo,
suburcentrismo, cultucentrismo, folklocentrismo) que cotidianamente se
proclamaba en torno a él bajo todas las formas posibles. A los diez años, una
tarde de tíos y pontificantes homilías histórico-políticas a la sombra de unos
paraísos, había manifestado tímidamente su primera reacción contra el tan
hispanoítalo-argentino «¡Se lo digo yo!», acompañado de un puñetazo rotundo
que debía servir de ratificación iracunda. Glielo dico io! ¡Se lo digo yo, carajo! Ese
yo, había alcanzado a pensar Oliveira, ¿qué valor probatorio tenía? El yo de los
grandes, ¿qué omnisciencia conjugaba? A los quince años se había enterado del
«sólo sé que no sé nada»; la cicuta concomitante le había parecido inevitable, no
se desafía a la gente en esa forma, se lo digo yo. Más tarde le hizo gracia
comprobar cómo en las formas superiores de cultura el peso de las autoridades y
las influencias, la confianza que dan las buenas lecturas y la inteligencia,
producían también su «se lo digo yo» finamente disimulado, incluso para el que
lo profería: ahora se sucedían los «siempre he creído», «si de algo estoy seguro»,
«es evidente que», casi nunca compensado por una apreciación desapasionada
del punto de vista opuesto. Como si la especie velara en el individuo para no
dejarlo avanzar demasiado por el camino de la tolerancia, la duda inteligente, el
vaivén sentimental. En un punto dado nacía el callo, la esclerosis, la definición: o
negro o blanco, radical o conservador, homosexual o heterosexual, figurativo o
abstracto, San Lorenzo o Boca Juniors, carne o verduras, los negocios o la poesía.
Y estaba bien, porque la especie no podía fiarse de tipos como Oliveira; la carta
de su hermano era exactamente la expresión de esa repulsa.
«Lo malo de todo esto», pensó, «es que desemboca inevitablemente en el
animula vagula blandula. ¿Qué hacer? Con esta pregunta empecé a no dormir.
Oblomov, cosa facciamo? Las grandes voces de la Historia instan a la acción:
Hamlet, revenge! ¿Nos vengamos, Hamlet, o tranquilamente Chippendale y
zapatillas y un buen fuego? El sirio, después de todo, elogió escandalosamente a
Marta, es sabido. ¿Das la batalla, Aduna? No podés negar los valores, rey
indeciso. La lucha por la lucha misma, vivir peligrosamente, pensá en Mario el
Epicúreo, en Richard Hillary, en Kyo, en T.E. Lawrence... Felices los que eligen,
los que aceptan ser elegidos, los hermosos héroes, los hermosos santos, los
escapistas perfectos».
Quizá. ¿Por qué no? Pero también podía ser que su punto de vista fuera el de
la zorra mirando las uvas. Y también podía ser que tuviese razón, pero una razón
mezquina y lamentable, una razón de hormiga contra cigarra. Si la lucidez
desembocaba en la inacción, ¿no se volvía sospechosa, no encubría una forma
particularmente diabólica de ceguera? La estupidez del héroe militar que salta
con el polvorín, Cabral soldado heroico cubriéndose de gloria, insinuaban quizá
una supervisión, un instantáneo asomarse a algo absoluto, por fuera de toda
conciencia (no se le pide eso a un sargento), frente a lo cual la clarividencia
3
19
ordinaria, la lucidez de gabinete, de tres de la mañana en la cama y en mitad de
un cigarrillo, eran menos eficaces que las de un topo.
Le habló de todo eso a la Maga, que se había despertado y se acurrucaba
contra él maullando soñolienta. La Maga abrió los ojos, se quedó pensando.
—Vos no podrías —dijo—. Vos pensás demasiado antes de hacer nada.
—Parto del principio de que la reflexión debe preceder a la acción, bobalina.
—Partís del principio —dijo la Maga—. Qué complicado. Vos sos como un
testigo, sos el que va al museo y mira los cuadros. Quiero decir que los cuadros
están ahí y vos en el museo, cerca y lejos al mismo tiempo. Yo soy un cuadro,
Rocamadour es un cuadro. Etienne es un cuadro, esta pieza es un cuadro. Vos
creés que estás en esta pieza pero no estás. Vos estás mirando la pieza, no estás
en la pieza.
—Esta chica lo dejaría verde a Santo Tomás —dijo Oliveira.
—¿Por qué Santo Tomás? —dijo la Maga—. ¿Ese idiota que quería ver para
creer?
—Sí, querida —dijo Oliveira, pensando que en el fondo la Maga había
embocado el verdadero santo. Feliz de ella que podía creer sin ver, que formaba
cuerpo con la duración, el continuo de la vida. Feliz de ella que estaba dentro de
la pieza, que tenía derecho de ciudad en todo lo que tocaba y convivía, pez río
abajo, hoja en el árbol, nube en el cielo, imagen en el poema. Pez, hoja, nube,
imagen: exactamente eso, a menos que...
(-84)
4
20
4
Así habían empezado a andar por un París fabuloso, dejándose llevar por los
signos de la noche, acatando itinerarios nacidos de una frase de clochard, de una
bohardilla iluminada en el fondo de una calle negra, deteniéndose en las placitas
confidenciales para besarse en los bancos o mirar las rayuelas, los ritos infantiles
del guijarro y el salto sobre un pie para entrar en el Cielo. La Maga hablaba de
sus amigas de Montevideo, de años de infancia, de un tal Ledesma, de su padre.
Oliveira escuchaba sin ganas, lamentando un poco no poder interesarse;
Montevideo era lo mismo que Buenos Aires y él necesitaba consolidar una
ruptura precaria (¿qué estaría haciendo Traveler, ese gran vago, en qué líos
majestuosos se habría metido desde su partida? Y la pobre boba de Gekrepten, y
los cafés del centro), por eso escuchaba displicente y hacía dibujos en el
pedregullo con una ramita mientras la Maga explicaba por qué Chempe y
Graciela eran buenas chicas, y cuánto le había dolido que Luciana no fuera a
despedirla al barco, Luciana era una snob, eso no lo podía aguantar en nadie.
—¿Qué entendés por snob? —preguntó Oliveira, más interesado.
—Bueno —dijo la Maga, agachando la cabeza con el aire de quien presiente
que va a decir una burrada— yo me vine en tercera clase, pero creo que si
hubiera venido en segunda Luciana hubiera ido a despedirme.
—La mejor definición que he oído nunca —dijo Oliveira.
—Y además estaba Rocamadour —dijo la Maga.
Así fue como Oliveira se enteró de la existencia de Rocamadour, que en
Montevideo se llamaba modestamente Carlos Francisco. La Maga no parecía
dispuesta a proporcionar demasiados detalles sobre la génesis de Rocamadour,
aparte de que se había negado a un aborto y ahora empezaba a lamentarlo.
—Pero en el fondo no lo lamento, el problema es cómo voy a vivir, Madame
Irène me cobra mucho, tengo que tomar lecciones de canto, todo eso cuesta.
La Maga no sabía demasiado bien por qué había venido a París, y Oliveira se
fue dando cuenta de que con una ligera confusión en materia de pasajes,
agencias de turismo y visados, lo mismo hubiera podido recalar en Singapur que
en Ciudad del Cabo; lo único importante era haber salido de Montevideo,
ponerse frente a frente con eso que ella llamaba modestamente «la vida». La gran
ventaja de París era que sabía bastante francés (more Pitman) y que se podían ver
los mejores cuadros, las mejores películas, la Kultur en sus formas más preclaras. 
4
21
A Oliveira lo enternecía este panorama (aunque Rocamadour había sido un
sosegate bastante desagradable, no sabía por qué), y pensaba en algunas de sus
brillantes amigas de Buenos Aires, incapaces de ir más allá de Mar del Plata a
pesar de tantas metafísicas ansiedades de experiencia planetaria. Esta mocosa,
con un hijo en los brazos para colmo, se metía en una tercera de barco y se
largaba a estudiar canto a París sin un vintén en el bolsillo. Por si fuera poco ya le
daba lecciones sobre la manera de mirar y de ver; lecciones que ella no
sospechaba, solamente su manera de pararse de golpe en la calle para espiar un
zaguán donde no había nada, pero más allá un vislumbre verde, un resplandor,
y entonces colarse furtivamente para que la portera no se enojara, asomarse al
gran patio con a veces una vieja estatua o un brocal con hiedra, o nada,
solamente el gastado pavimento de redondos adoquines, verdín en las paredes,
una muestra de relojero, un viejito tomando sombra en un rincón, y los gatos,
siempre inevitablemente los minouche morrongos miaumiau kitten kat chat cat
gatoo grises y blancos y negros y de albañal, dueños del tiempo y de las baldosas
tibias, invariables amigos de la Maga que sabía hacerles cosquillas en la barriga y
les hablaba un lenguaje entre tonto y misterioso, con citas a plazo fijo, consejos y
advertencias. De golpe Oliveira se extrañaba andando con la Maga, de nada le
servía irritarse porque a la Maga se le volcaban casi siempre los vasos de cerveza
o sacaba el pie de debajo de una mesa justo para que el mozo tropezara y se
pusiera a maldecir; era feliz a pesar de estar todo el tiempo exasperado por esa
manera de no hacer las cosas como hay que hacerlas, de ignorar resueltamente
las grandes cifras de la cuenta y quedarse en cambio arrobada delante de la cola
de un modesto 3, o parada en medio de la calle (el Renault negro frenaba a dos
metros y el conductor sacaba la cabeza y puteaba con el acento de Picardía),
parada como si tal cosa para mirar desde el medio de la calle una vista del
Panteón a lo lejos, siempre mucho mejor que la vista que se tenía desde la
vereda. Y cosas por el estilo.
Oliveira ya conocía a Perico y a Ronald. La Maga le presentó a Etienne y
Etienne les hizo conocer a Gregorovius; el Club de la Serpiente se fue formando
en las noches de Saint-Germain-des-Prés. Todo el mundo aceptaba en seguida a
la Maga como una presencia inevitable y natural, aunque se irritaran por tener
que explicarle casi todo lo que se estaba hablando, o porque ella hacía volar un
cuarto kilo de papas fritas por el aire simplemente porque era incapaz de
manejar decentemente un tenedor y las papas fritas acababan casi siempre en el
pelo de los tipos de la otra mesa, y había que disculparse o decirle a la Maga que
era una inconsciente. Dentro del grupo la Maga funcionaba muy mal, Oliveira se
daba cuenta de que prefería ver por separado a todos los del Club, irse por la
calle con Etienne o con Babs, meterlos en su mundo sin pretender nunca meterlos
en su mundo pero metiéndolos porque era gente que no estaba esperando otra
cosa que salirse del recorrido ordinario de los autobuses y de la historia, y así de
una manera o de otra todos los del Club le estaban agradecidos a la Maga
aunque la cubrieran de insultos a la menor ocasión. Etienne, seguro de sí mismo 
4
22
como un perro o un buzón, se quedaba lívido cuando la Maga le soltaba una de
las suyas delante de su último cuadro, y hasta Perico Romero condescendía a
admitir que-para-ser-hembra-la-Maga-se-las-traía. Durante semanas o meses (la
cuenta de los días le resultaba difícil a Oliveira, feliz, ergo sin futuro) anduvieron
y anduvieron por París mirando cosas, dejando que ocurriera lo que tenía que
ocurrir, queriéndose y peleándose y todo esto al margen de las noticias de los
diarios, de las obligaciones de familia y de cualquier forma de gravamen fiscal o
moral.
Toc, toc.
—Despertémonos —decía Oliveira alguna que otra vez.
—Para qué —contestaba la Maga, mirando correr las péniches desde el Pont
Neuf—. Toc, toc, tenés un pajarito en la cabeza. Toc, toc, te picotea todo el
tiempo, quiere que le des de comer comida argentina. Toc, toc.
—Está bien —rezongaba Oliveira—. No me confundás con Rocamadour.
Vamos a acabar hablándole en glíglico al almacenero o a la portera, se va a armar
un lío espantoso. Mirá ese tipo que anda siguiendo a la negrita.
—A ella la conozco, trabaja en un café de la rue de Provence. Le gustan las
mujeres, el pobre tipo está sonado.
—¿Se tiró un lance con vos, la negrita?
—Por supuesto. Pero lo mismo nos hicimos amigas, le regalé mi rouge y ella
me dio un librito de un tal Retef, no... esperá, Retif...
—Ya entiendo, ya. ¿De verdad no te acostaste con ella? Debe ser curioso para
una mujer como vos.
—¿Vos te acostaste con un hombre, Horacio?
—Claro. La experiencia, entendés.
La Maga lo miraba de reojo, sospechando que le tomaba el pelo, que todo
venía porque estaba rabioso a causa del pajarito en la cabeza toc, toc, del pajarito
que le pedía comida argentina. Entonces se tiraba contra él con gran sorpresa de
un matrimonio que paseaba por la rue Saint-Sulpice, lo despeinaba riendo,
Oliveira tenía que sujetarle los brazos, empezaban a reírse, el matrimonio los
miraba y el hombre se animaba apenas a sonreír, su mujer estaba demasiado
escandalizada por esa conducta.
—Tenés razón —acababa confesando Oliveira—. Soy un incurable, che.
Hablar de despertarse cuando por fin se está tan bien así dormido.
Se paraban delante de una vidriera para leer los títulos de los libros. La Maga
se ponía a preguntar, guiándose por los colores y las formas. Había que situarle a
Flaubert, decirle que Montesquieu, explicarle cómo Raymond Radiguet,
informarla sobre cuándo Théophile Gautier. La Maga escuchaba, dibujando con
el dedo en la vidriera. «Un pajarito en la cabeza, quiere que le des de comer
comida argentina», pensaba Oliveira, oyéndose hablar. «Pobre de mí, madre
mía.»
4
23
—¿Pero no te das cuenta que así no se aprende nada? —acababa por decirle—.
Vos pretendés cultivarte en la calle, querida, no puede ser. Para eso abonate al
Reader’s Digest.
—Oh, no, esa porquería.
Un pajarito en la cabeza, se decía Oliveira. No ella, sino él. ¿Pero qué tenía ella
en la cabeza? Aire o gofio, algo poco receptivo. No era en la cabeza donde tenía
el centro. «Cierra los ojos y da en el blanco», pensaba Oliveira. «Exactamente el
sistema Zen de tirar al arco. Pero da en el blanco simplemente porque no sabe
que ése es el sistema. Yo en cambio... Toc toc. Y así vamos.»
Cuando la Maga preguntaba por cuestiones como la filosofía Zen (eran cosas
que podían ocurrir en el Club, donde se hablaba siempre de nostalgias, de
sapiencias tan lejanas como para que se las creyera fundamentales, de anversos
de medallas, del otro lado de la luna siempre), Gregorovius se esforzaba por
explicarle los rudimentos de la metafísica mientras Oliveira sorbía su pernod y
los miraba gozándolos. Era insensato querer explicarle algo a la Maga.
Fauconnier tenía razón, para gentes como ella el misterio empezaba
precisamente con la explicación. La Maga oía hablar de inmanencia y
trascendencia y abría unos ojos preciosos que le cortaban la metafísica a
Gregorovius. Al final llegaba a convencerse de que había comprendido el Zen, y
suspiraba fatigada. Solamente Oliveira se daba cuenta de que la Maga se
asomaba a cada rato a esas grandes terrazas sin tiempo que todos ellos buscaban
dialécticamente.
—No aprendas datos idiotas —le aconsejaba—. Por qué te vas a poner
anteojos si no los necesitas.
La Maga desconfiaba un poco. Admiraba terriblemente a Oliveira y a Etienne,
capaces de discutir tres horas sin parar. En torno a Etienne y Oliveira había como
un círculo de tiza, ella quería entrar en el círculo, comprender por qué el
principio de indeterminación era tan importante en la literatura, por qué Morelli,
del que tanto hablaban, al que tanto admiraban, pretendía hacer de su libro una
bola de cristal donde el micro y el macrocosmo se unieran en una visión
aniquilante.
—Imposible explicarte —decía Etienne—. Esto es el Meccano número 7 y vos
apenas estás en el 2.
La Maga se quedaba triste, juntaba una hojita al borde de la vereda y hablaba
con ella un rato, se la paseaba por la palma de la mano, la acostaba de espaldas o
boca abajo, la peinaba, terminaba por quitarle la pulpa y dejar al descubierto las
nervaduras, un delicado fantasma verde se iba dibujando contra su piel. Etienne
se la arrebataba con un movimiento brusco y la ponía contra la luz. Por cosas así
la admiraban, un poco avergonzados de haber sido tan brutos con ella, y la Maga
aprovechaba para pedir otro medio litro y si era posible algunas papas fritas.
(-71)
5
24
5
La primera vez había sido un hotel de la rue Valette, andaban por ahí
vagando y parándose en los portales, la llovizna después del almuerzo es
siempre amarga y había que hacer algo contra ese polvo helado, contra esos
impermeables que olían a goma, de golpe la Maga se apretó contra Oliveira y se
miraron como tontos, HOTEL, la vieja detrás del roñoso escritorio los saludó
comprensivamente y qué otra cosa se podía hacer con ese sucio tiempo.
Arrastraba una pierna, era angustioso verla subir parándose en cada escalón
para remontar la pierna enferma mucho más gruesa que la otra, repetir la
maniobra hasta el cuarto piso. Olía a blando, a sopa, en la alfombra del pasillo
alguien había tirado un líquido azul que dibujaba como un par de alas. La pieza
tenía dos ventanas con cortinas rojas, zurcidas y llenas de retazos; una luz
húmeda se filtraba como un ángel hasta la cama de acolchado amarillo.
La Maga había pretendido inocentemente hacer literatura, quedarse al lado de
la ventana fingiendo mirar la calle mientras Oliveira verificaba la falleba de la
puerta. Debía tener un esquema prefabricado de esas cosas, o quizá le sucedían
siempre de la misma manera, primero se dejaba la cartera en la mesa, se
buscaban los cigarrillos, se miraba la calle, se fumaba aspirando a fondo el humo,
se hacía un comentario sobre el empapelado, se esperaba, evidentemente se
esperaba, se cumplían todos los gestos necesarios para darle al hombre su mejor
papel, dejarle todo el tiempo necesario la iniciativa. En algún momento se habían
puesto a reír, era demasiado tonto. Tirado en un rincón, el acolchado amarillo
quedó como un muñeco informe contra la pared.
Se acostumbraron a comparar los acolchados, las puertas, las lámparas, las
cortinas; las piezas de los hoteles del cinquième arrondissement eran mejores que
las del sixième para ellos, en el septième no tenían suerte, siempre pasaba algo,
golpes en la pieza de al lado o los caños hacían un ruido lúgubre, ya por entonces
Oliveira le había contado a la Maga la historia de Troppmann, la Maga
escuchaba pegándose contra él, tendría que leer el relato de Turguéniev, era
increíble todo lo que tendría que leer en esos dos años (no se sabía por qué eran
dos), otro día fue Petiot, otra vez Weidmann, otra vez Christie, el hotel acababa
casi siempre por darles ganas de hablar de crímenes, pero también a la Maga la
invadía de golpe una marea de seriedad, preguntaba con los ojos fijos en el cielo
raso si la pintura sienesa era tan enorme como afirmaba Etienne, si no sería
5
25
necesario hacer economías para comprarse un tocadiscos y las obras de Hugo
Wolf, que a veces canturreaba interrumpiéndose a la mitad, olvidada y furiosa. A
Oliveira le gustaba hacer el amor con la Maga porque nada podía ser más
importante para ella y al mismo tiempo, de una manera difícilmente
comprensible, estaba como por debajo de su placer, se alcanzaba en él un
momento y por eso se adhería desesperadamente y lo prolongaba, era como un
despertarse y conocer su verdadero nombre, y después recaía en una zona
siempre un poco crepuscular que encantaba a Oliveira temeroso de perfecciones,
pero la Maga sufría de verdad cuando regresaba a sus recuerdos y a todo lo que
oscuramente necesitaba pensar y no podía pensar, entonces había que besarla
profundamente, incitarla a nuevos juegos, y la otra, la reconciliada, crecía debajo
de él y lo arrebataba, se daba entonces como una bestia frenética, los ojos
perdidos y las manos torcidas hacia adentro, mítica y atroz como una estatua
rodando por una montaña, arrancando el tiempo con las uñas, entre hipos y un
ronquido quejumbroso que duraba interminablemente. Una noche le clavó los
dientes, le mordió el hombro hasta sacarle sangre porque él se dejaba ir de lado,
un poco perdido ya, y hubo un confuso pacto sin palabras, Oliveira sintió como
si la Maga esperara de él la muerte, algo en ella que no era su yo despierto, una
oscura forma reclamando una aniquilación, la lenta cuchillada boca arriba que
rompe las estrellas de la noche y devuelve el espacio a las preguntas y a los
terrores. Sólo esa vez, excentrado como un matador mítico para quien matar es
devolver el toro al mar y el mar al cielo, vejó a la Maga en una larga noche de la
que poco hablaron luego, la hizo Pasifae, la dobló y la usó como a un
adolescente, la conoció y le exigió las servidumbres de la más triste puta, la
magnificó a constelación, la tuvo entre los brazos oliendo a sangre, le hizo beber
el semen que corre por la boca como el desafío al Logos, le chupó la sombra del
vientre y de la grupa y se la alzó hasta la cara para untarla de sí misma en esa
última operación de conocimiento que sólo el hombre puede dar a la mujer, la
exasperó con piel y pelo y baba y quejas, la vació hasta lo último de su fuerza
magnífica, la tiró contra una almohada y una sábana y la sintió llorar de felicidad
contra su cara que un nuevo cigarrillo devolvía a la noche del cuarto y del hotel.
Más tarde a Oliveira le preocupó que ella se creyera colmada, que los juegos
buscaran ascender a sacrificio. Temía sobre todo la forma más sutil de la gratitud
que se vuelve cariño canino, no quería que la libertad, única ropa que le caía bien
a la Maga, se perdiera en una feminidad diligente. Se tranquilizó porque la
vuelta de la Maga al plano del café negro y la visita al bidé se vio señalada por
una recaída en la peor de las confusiones. Maltratada de absoluto durante esa
noche, abierta a una porosidad de espacio que late y se expande, sus primeras
palabras de este lado tenían que azotarla como látigos, y su vuelta al borde de la
cama, imagen de una consternación progresiva que busca neutralizarse con
sonrisas y una vaga esperanza, dejó particularmente satisfecho a Oliveira. Puesto
que no la amaba, puesto que el deseo cesaría (porque no la amaba, y el deseo
cesaría), evitar como la peste toda sacralización de los juegos. Durante días, 
5
26
durante semanas, durante algunos meses, cada cuarto de hotel y cada plaza, cada
postura amorosa y cada amanecer en un café de los mercados: circo feroz,
operación sutil y balance lúcido. Se llegó así a saber que la Maga esperaba
verdaderamente que Horacio la matara, y que esa muerte debía ser de fénix, el
ingreso al concilio de los filósofos, es decir a las charlas del Club de la Serpiente:
la Maga quería aprender, quería ins-truir-se. Horacio era exaltado, concitado a la
función del sacrificador lustral, y puesto que casi nunca se alcanzaban porque en
pleno diálogo eran tan distintos y andaban por tan opuestas cosas (y eso ella lo
sabía, lo comprendía muy bien), entonces la única posibilidad de encuentro
estaba en que Horacio la matara en el amor donde ella podía conseguir
encontrarse con él, en el cielo de los cuartos de hotel se enfrentaban iguales y
desnudos y allí podía consumarse la resurrección del fénix después que él la
hubiera estrangulado deliciosamente, dejándole caer un hilo de baba en la boca
abierta, mirándola extático como si empezara a reconocerla, a hacerla de verdad
suya, a traerla de su lado.
(-81)
6
27
6
La técnica consistía en citarse vagamente en un barrio a cierta hora. Les
gustaba desafiar el peligro de no encontrarse, de pasar el día solos, enfurruñados
en un café o en un banco de plaza, leyendo-un-libro-más. La teoría del libro-más
era de Oliveira, y la Maga la había aceptado por pura ósmosis. En realidad para
ella casi todos los libros eran libro-menos, hubiese querido llenarse de una
inmensa sed y durante un tiempo infinito (calculable entre tres y cinco años) leer
la ópera omnia de Goethe, Homero, Dylan Thomas, Mauriac, Faulkner,
Baudelaire, Roberto Arlt, San Agustín y otros autores cuyos nombres la
sobresaltaban en las conversaciones del Club. A eso Oliveira respondía con un
desdeñoso encogerse de hombros, y hablaba de las deformaciones rioplatenses,
de una raza de lectores a fulltime, de bibliotecas pululantes de marisabidillas
infieles al sol y al amor, de casas donde el olor a la tinta de imprenta acaba con la
alegría del ajo. En esos tiempos leía poco, ocupadísimo en mirar los árboles, los
piolines que encontraba por el suelo, las amarillas películas de la Cinemateca y
las mujeres del barrio latino. Sus vagas tendencias intelectuales se resolvían en
meditaciones sin provecho y cuando la Maga le pedía ayuda, una fecha o una
explicación, las proporcionaba sin ganas, como algo inútil. Pero es que vos ya lo
sabés, decía la Maga, resentida. Entonces él se tomaba el trabajo de señalarle la
diferencia entre conocer y saber, y le proponía ejercicios de indagación
individual que la Maga no cumplía y que la desesperaban.
De acuerdo en que en ese terreno no lo estarían nunca, se citaban por ahí y
casi siempre se encontraban. Los encuentros eran a veces tan increíbles que
Oliveira se planteaba una vez más el problema de las probabilidades y le daba
vuelta por todos lados, desconfiadamente. No podía ser que la Maga decidiera
doblar en esa esquina de la rue de Vaugirard exactamente en el momento en que
él, cinco cuadras más abajo, renunciaba a subir por la rue de Buci y se orientaba
hacia la rue Monsieur le Prince sin razón alguna, dejándose llevar hasta
distinguirla de golpe, parada delante de una vidriera, absorta en la
contemplación de un mono embalsamado. Sentados en un café reconstruían
minuciosamente los itinerarios, los bruscos cambios, procurando explicarlos
telepáticamente, fracasando siempre, y sin embargo se habían encontrado en
pleno laberinto de calles, casi siempre acababan por encontrarse y se reían como
locos, seguros de un poder que los enriquecía. A Oliveira lo fascinaban las
6
28
sinrazones de la Maga, su tranquilo desprecio por los cálculos más elementales.
Lo que para él había sido análisis de probabilidades, elección o simplemente
confianza en la rabdomancia ambulatoria, se volvía para ella simple fatalidad.
«¿Y si no me hubieras encontrado?», le preguntaba. «No sé, ya ves que estás
aquí...» Inexplicablemente la respuesta invalidaba la pregunta, mostraba sus
adocenados resortes lógicos. Después de eso Oliveira se sentía más capaz de
luchar contra sus prejuicios bibliotecarios, y paradójicamente la Maga se rebelaba
contra su desprecio hacia los conocimientos escolares. Así andaban, Punch and
Judy, atrayéndose y rechazándose como hace falta si no se quiere que el amor
termine en cromo o en romanza sin palabras. Pero el amor, esa palabra...
(-7)
7
29
7
Toco tu boca, con un dedo toco el borde de tu boca, voy dibujándola como si
saliera de mi mano, como si por primera vez tu boca se entreabriera, y me basta
cerrar los ojos para deshacerlo todo y recomenzar, hago nacer cada vez la boca
que deseo, la boca que mi mano elige y te dibuja en la cara, una boca elegida
entre todas, con soberana libertad elegida por mí para dibujarla con mi mano en
tu cara, y que por un azar que no busco comprender coincide exactamente con tu
boca que sonríe por debajo de la que mi mano te dibuja.
Me miras, de cerca me miras, cada vez más de cerca y entonces jugamos al
cíclope, nos miramos cada vez más de cerca y los ojos se agrandan, se acercan
entre sí, se superponen y los cíclopes se miran, respirando confundidos, las bocas
se encuentran y luchan tibiamente, mordiéndose con los labios, apoyando apenas
la lengua en los dientes, jugando en sus recintos donde un aire pesado va y viene
con un perfume viejo y un silencio. Entonces mis manos buscan hundirse en tu
pelo, acariciar lentamente la profundidad de tu pelo mientras nos besamos como
si tuviéramos la boca llena de flores o de peces, de movimientos vivos, de
fragancia oscura. Y si nos mordemos el dolor es dulce, y si nos ahogamos en un
breve y terrible absorber simultáneo del aliento, esa instantánea muerte es bella.
Y hay una sola saliva y un solo sabor a fruta madura, y yo te siento temblar
contra mí como una luna en el agua.
(-8)
8
30
8
Íbamos por las tardes a ver los peces del Quai de la Mégisserie, en marzo del
mes leopardo, el agazapado pero ya con un sol amarillo donde el rojo entraba un
poco más cada día. Desde la acera que daba al río, indiferentes a los bouquinistes
que nada iban a darnos sin dinero, esperábamos el momento en que veríamos las
peceras (andábamos despacio, demorando el encuentro), todas las peceras al sol,
y como suspendidos en el aire cientos de peces rosa y negro, pájaros quietos en
su aire redondo. Una alegría absurda nos tomaba de la cintura, y vos cantabas
arrastrándome a cruzar la calle, a entrar en el mundo de los peces colgados del
aire.
Sacan las peceras, los grandes bocales a la calle, y entre turistas y niños
ansiosos y señoras que coleccionan variedades exóticas (550 fr. pièce) están las
peceras bajo el sol con sus cubos, sus esferas de agua que el sol mezcla con el
aire, y los pájaros rosa y negro giran danzando dulcemente en una pequeña
porción de aire, lentos pájaros fríos. Los mirábamos, jugando a acercar los ojos al
vidrio, pegando la nariz, encolerizando a las viejas vendedoras armadas de redes
de cazar mariposas acuáticas, y comprendíamos cada vez peor lo que es un pez,
por ese camino de no comprender nos íbamos acercando a ellos que no se
comprenden, franqueábamos las peceras y estábamos tan cerca como nuestra
amiga, la vendedora de la segunda tienda viniendo del Pont-Neuf, que te dijo:
«El agua fría los mata, es triste el agua fría...» Y yo pensaba en la mucama del
hotel que me daba consejos sobre un helecho: «No lo riegue, ponga un plato con
agua debajo de la maceta, entonces cuando él quiere beber, bebe, y cuando no
quiere no bebe...» Y pensábamos en esa cosa increíble que habíamos leído, que
un pez solo en su pecera se entristece y entonces basta ponerle un espejo y el pez
vuelve a estar contento...
Entrábamos en las tiendas donde las variedades más delicadas tenían peceras
especiales con termómetro y gusanitos rojos. Descubríamos entre exclamaciones
que enfurecían a las vendedoras —tan seguras de que no les compraríamos nada
a 550 fr. pièce— los comportamientos, los amores, las formas. Era el tiempo
delicuescente, algo como chocolate muy fino o pasta de naranja martiniquesa, en
que nos emborrachábamos de metáforas y analogías, buscando siempre entrar. Y
ese pez era perfectamente Giotto, te acordás, y esos dos jugaban como perros de
jade, o un pez era la exacta sombra de una nube violeta... Descubríamos cómo la 
8
31
vida se instala en formas privadas de tercera dimensión, que desaparecen si se
ponen de filo o dejan apenas una rayita rosada inmóvil vertical en el agua. Un
golpe de aleta y monstruosamente está de nuevo ahí con ojos bigotes aletas y del
vientre a veces saliéndole y flotando una transparente cinta de excremento que
no acaba de soltarse, un lastre que de golpe los pone entre nosotros, los arranca a
su perfección de imágenes puras, los compromete, por decirlo con una de las
grandes palabras que tanto empleábamos por ahí y en esos días.
(-93)
9
32
9
Por la rue de Varennes entraron en la rue Vaneau. Lloviznaba, y la Maga se
colgó todavía más del brazo de Oliveira, se apretó contra su impermeable que
olía a sopa fría. Etienne y Perico discutían una posible explicación del mundo por
la pintura y la palabra. Aburrido, Oliveira pasó el brazo por la cintura de la
Maga. También eso podía ser una explicación, un brazo apretando una pintura
fina y caliente, al caminar se sentía el juego leve de los músculos como un
lenguaje monótono y persistente, una Berlitz obstinada, te quie-ro te quie-ro te
quie-ro. No una explicación: verbo puro, que-rer, que-rer. «Y después siempre, la
cópula», pensó gramaticalmente Oliveira. Si la Maga hubiera podido
comprender cómo de pronto la obediencia al deseo lo exasperaba, inútil
obediencia solitaria había dicho un poeta, tan tibia la cintura, ese pelo mojado
contra su mejilla, el aire Toulouse Lautrec de la Maga para caminar arrinconada
contra él. En el principio fue la cópula, violar es explicar pero no siempre
viceversa. Descubrir el método antiexplicatorio, que ese te quie-ro te quie-ro
fuese el cubo de la rueda. ¿Y el Tiempo? Todo recomienza, no hay un absoluto.
Después hay que comer o descomer, todo vuelve a entrar en crisis. El deseo cada
tantas horas, nunca demasiado diferente y cada vez otra cosa: trampa del tiempo
para crear las ilusiones. «Un amor como el fuego, arder eternamente en la
contemplación del Todo. Pero en seguida se cae en un lenguaje desaforado.»
—Explicar, explicar —gruñía Etienne—. Ustedes si no nombran las cosas ni
siquiera las ven. Y esto se llama perro y esto se llama casa, como decía el de
Duino. Perico, hay que mostrar, no explicar. Pinto, ergo soy.
—¿Mostrar qué? —dijo Perico Romero.
—Las únicas justificaciones de que estemos vivos.
—Este animal cree que no hay más sentido que la vista y sus consecuencias —
dijo Perico.
—La pintura es otra cosa que un producto visual –dijo Etienne—. Yo pinto
con todo el cuerpo, en ese sentido no soy tan diferente de tu Cervantes o tu Tirso
de no sé cuánto. Lo que me revienta es la manía de las explicaciones, el Logos
entendido exclusivamente como verbo.
—Etcétera —dijo Oliveira, malhumorado—. Hablando de los sentidos, el de
ustedes parece un diálogo de sordos. La Maga se apretó todavía más contra él.
«Ahora ésta va a decir alguna de sus burradas», pensó Oliveira. «Necesita
frotarse primero, decidirse epidérmicamente.» Sintió una especie de ternura
9
33
rencorosa, algo tan contradictorio que debía ser la verdad misma. «Había que
inventar la bofetada dulce, el puntapié de abejas. Pero en este mundo las síntesis
últimas están por descubrirse. Perico tiene razón, el gran Logos vela. Lástima,
haría falta el amoricidio, por ejemplo, la verdadera luz negra, la antimateria que
tanto da que pensar a Gregorovius.»
—Che, ¿Gregorovius va a venir a la discada? —preguntó Oliveira.
Perico creía que sí, y Etienne creía que Mondrian.
—Fijate un poco en Mondrian —decía Etienne—. Frente a él se acaban los
signos mágicos de un Klee. Klee jugaba con el azar, los beneficios de la cultura.
La sensibilidad pura puede quedar satisfecha con Mondrian, mientras que para
Klee hace falta un fárrago de otras cosas. Un refinado para refinados. Un chino,
realmente. En cambio Mondrian pinta absoluto. Te ponés delante, bien desnudo,
y entonces una de dos: ves o no ves. El placer, las cosquillas, las alusiones, los
terrores o las delicias están completamente de más.
—¿Vos entendés lo que dice? —preguntó la Maga—. A mí me parece que es
injusto con Klee.
—La justicia o la injusticia no tienen nada que ver con esto —dijo Oliveira,
aburrido—. Lo que está tratando de decir es otra cosa. No hagas en seguida una
cuestión personal.
—Pero por qué dice que todas esas cosas tan hermosas no sirven para
Mondrian.
—Quiere decir que en el fondo una pintura como la de Klee te reclama un
diploma ès lettres, o por lo menos ès poésie, en tanto que Mondrian se conforma
con que uno se mondrianice y se acabó.
—No es eso —dijo Etienne.
—Claro que es eso —dijo Oliveira—. Según vos una tela de Mondrian se basta
a sí misma. Ergo, necesita de tu inocencia más que de tu experiencia. Hablo de
inocencia edénica, no de estupidez. Fijate que hasta tu metáfora sobre estar
desnudo delante del cuadro huele a preadamismo. Paradójicamente Klee es
mucho más modesto porque exige la múltiple complicidad del espectador, no se
basta a sí mismo. En el fondo Klee es historia y Mondrian atemporalidad. Y vos
te morís por lo absoluto. ¿Te explico?
—No —dijo Etienne—. C’est vache comme il pleut.
—Tu parles, coño —dijo Perico—. Y el Ronald de la puñeta, que vive por el
demonio.
—Apretemos el paso —lo remedó Oliveira—, cosa de hurtarle el cuerpo a la
cellisca.
—Ya empiezas. Casi prefiero tu yuvia y tu gayina, coño. Cómo yueve en
Buenos Aires. El tal Pedro de Mendoza, mira que ir a colonizaros a vosotros.
—Lo absoluto —decía la Maga, pateando una piedrita de charco en charco—.
¿Qué es un absoluto, Horacio?
9
34
—Mirá —dijo Oliveira—, viene a ser ese momento en que algo logra su
máxima profundidad, su máximo alcance, su máximo sentido, y deja por
completo de ser interesante.
—Ahí viene Wong —dijo Perico—. El chino está hecho una sopa de algas.
Casi al mismo tiempo vieron a Gregorovius que desembocaba en la esquina
de la rue de Babylone, cargando como de costumbre con un portafolios
atiborrado de libros. Wong y Gregorovius se detuvieron bajo el farol (y parecían
estar tomando una ducha juntos), saludándose con cierta solemnidad. En el
portal de la casa de Ronald hubo un interludio de cierraparaguas comment ça va
a ver si alguien enciende un fósforo está rota la minuterie qué noche inmunda ah
oui c’est vache, y una ascensión más bien confusa interrumpida en el primer
rellano por una pareja sentada en un peldaño y sumida profundamente en el
acto de besarse.
—Allez, c’ést pas une heure pour faire les cons —dijo Etienne.
—Ta gueule —contestó una voz ahogada—. Montez, montez, ne vous gênez
pas. Ta bouche, mon trésor.
—Salaud, va —dijo Etienne—. Es Guy Monod, un gran amigo mío.
En el quinto piso los esperaban Ronald y Babs, cada uno con una vela en la
mano y oliendo a vodka barato. Wong hizo una seña, todo el mundo se detuvo
en la escalera, y brotó a capella el himno profano del Club de la Serpiente.
Después entraron corriendo en el departamento, antes de que empezaran a
asomarse los vecinos.
Ronald se apoyó contra la puerta. Pelirrojamente en camisa a cuadros.
—La casa está rodeada de catalejos, damn it. A las diez de la noche se instala
aquí el dios Silencio, y guay del que lo sacrilegue. Ayer subió a increparnos un
funcionario. Babs, ¿qué nos dice el digno señor?
—Nos dice: «Quejas reiteradas.»
—¿Y qué hacemos nosotros? —dijo Ronald, entreabriendo la puerta para que
entrara Guy Monod.
—Nosotros hacemos esto —dijo Babs, con un perfecto corte de mangas y un
violento pedo oral.
—¿Y tu chica? —preguntó Ronald.
—No sé, se confundió de camino —dijo Guy—. Yo creo que se ha ido,
estábamos lo más bien en la escalera, y de golpe. Más arriba no estaba. Bah, qué
importa, es suiza.
(-104)
10
35
10
Las nubes aplastadas y rojas sobre el barrio latino de noche, el aire húmedo
con todavía algunas gotas de agua que un viento desganado tiraba contra la
ventana malamente iluminada, los vidrios sucios, uno de ellos roto y arreglado
con un pedazo de esparadrapo rosa. Más arriba, debajo de las canaletas de
plomo, dormirían las palomas también de plomo, metidas en sí mismas,
ejemplarmente antigárgolas. Protegido por la ventana el paralelepípedo musgoso
oliente a vodka y a velas de cera, a ropa mojada y a restos de guiso, vago taller
de Babs ceramista y de Ronald músico, sede del Club, sillas de caña, reposeras
desteñidas, pedazos de lápices y alambre por el suelo, lechuza embalsamada con
la mitad de la cabeza podrida, un tema vulgar, mal tocado, un disco viejo con un
áspero fondo de púa, un raspar crujir crepitar incesante, un saxo lamentable que
en alguna noche del 28 o 29 había tocado como con miedo de perderse, sostenido
por una percusión de colegio de señoritas, un piano cualquiera. Pero después
venía una guitarra incisiva que parecía anunciar el paso a otra cosa, y de pronto
(Ronald los había prevenido alzando el dedo) una corneta se desgajó del resto y
dejó caer las dos primeras notas del tema, apoyándose en ellas como en un
trampolín. Bix dio el salto en pleno corazón, el claro dibujo se inscribió en el
silencio con un lujo de zarpazo. Dos muertos se batían fraternalmente,
ovillándose y desatendiéndose, Bix y Eddie Lang (que se llamaba Salvatore
Massaro) jugaban con la pelota I’m coming, Virginia, y dónde estaría enterrado
Bix, pensó Oliveira, y dónde Eddie Lang, a cuántas millas una de otra sus dos
nadas que en una noche futura de París se batían guitarra contra corneta, gin
contra mala suerte, el jazz.
—Se está bien aquí. Hace calor, está oscuro.
—Bix, qué loco formidable. Poné Jazz me Blues, viejo.
—La influencia de la técnica en el arte —dijo Ronald metiendo las manos en
una pila de discos, mirando vagamente las etiquetas—. Estos tipos de antes del
long play tenían menos de tres minutos para tocar. Ahora te viene un pajarraco
como Stan Getz y se te planta veinticinco minutos delante del micrófono, puede
soltarse a gusto, dar lo mejor que tiene. El pobre Bix se tenía que arreglar con un
coro y gracias, apenas entraban en calor zas, se acabó. Lo que habrán rabiado
cuando grababan discos.
10
36
—No tanto —dijo Perico—. Era como hacer sonetos en vez de odas, y eso que
yo de esas pajolerías no entiendo nada. Vengo porque estoy cansado de leer en
mi cuarto un estudio de Julián Marías que no termina nunca.
(-65)
11
37
11
Gregorovius se dejó llenar el vaso de vodka y empezó a beber a sorbos
delicados. Dos velas ardían en la repisa de la chimenea donde Babs guardaba las
medias sucias y las botellas de cerveza. A través del vaso hialino Gregorovius
admiró el desapegado arder de las dos velas, tan ajenas a ellos y anacrónicas
como la corneta de Bix entrando y saliendo desde un tiempo diferente. Le
molestaban un poco los zapatos de Guy Monod que dormía en el diván o
escuchaba con los ojos cerrados. La Maga vino a sentarse en el suelo con un
cigarrillo en la boca. En los ojos le brillaban las llamas de las velas verdes.
Gregorovius la contempló extasiado, acordándose de una calle de Morlaix al
anochecer, un viaducto altísimo, nubes.
—Esa luz es tan usted, algo que viene y va, que se mueve todo el tiempo.
—Como la sombra de Horacio —dijo la Maga—. Le crece y le descrece la
nariz, es extraordinario.
—Babs es la pastora de las sombras —dijo Gregorovius—. A fuerza de
trabajar la arcilla, esas sombras concretas... Aquí todo respira, un contacto
perdido se restablece; la música ayuda, el vodka, la amistad... Esas sombras en la
cornisa; la habitación tiene pulmones, algo que late. Sí, la electricidad es eleática,
nos ha petrificado las sombras. Ahora forman parte de los muebles y las caras.
Pero aquí, en cambio... Mire esa moldura, la respiración de su sombra, la voluta
que sube y baja. El hombre vivía entonces en una noche blanda, permeable, en
un diálogo continuo. Los terrores, qué lujo para la imaginación...
Juntó las manos, separando apenas los pulgares: un perro empezó a abrir la
boca en la pared y a mover las orejas. La Maga se reía. Entonces Gregorovius le
preguntó cómo era Montevideo, el perro se disolvió de golpe, porque él no
estaba bien seguro de que ella fuese uruguaya; Lester Young y los Kansas City
Six. Sh... (Ronald dedo en la boca).
—A mí me suena raro el Uruguay. Montevideo debe estar lleno de torres, de
campanas fundidas después de las batallas. No me diga que en Montevideo no
hay grandísimos lagartos a la orilla del río.
—Por supuesto —dijo la Maga—. Son cosas que se visitan tomando el
ómnibus que va a Pocitos.
—¿Y la gente conoce bien a Lautréamont, en Montevideo?
—¿Lautréamont? —preguntó la Maga.
11
38
Gregorovius suspiró y bebió más vodka. Lester Young, saxo tenor, Dickie
Welss, trombón, Joe Bushkin, piano, Bill Coleman, trompeta, John Simmons,
contrabajo, Jo Jones, batería. Four O’Clock Drag. Sí, grandísimos lagartos,
trombones a la orilla del río, blues arrastrándose, probablemente drag quería
decir lagarto de tiempo, arrastre interminable de las cuatro de la mañana. O
completamente otra cosa. «Ah, Lautréamont», decía la Maga recordando de
golpe. «Sí, yo creo que lo conocen muchísimo.»
—Era uruguayo, aunque no lo parezca.
—No parece —dijo la Maga, rehabilitándose.
—En realidad, Lautréamont... Pero Ronald se está enojando, ha puesto a uno
de sus ídolos. Habría que callarse, una lástima. Hablemos muy bajo y usted me
cuenta Montevideo.
—Ah, merde alors —dijo Etienne mirándolos furioso. El vibráfono tanteaba el
aire, iniciando escaleras equívocas, dejando un peldaño en blanco saltaba cinco
de una vez y reaparecía en lo más alto, Lionel Hampton balanceaba Save it pretty
mamma, se soltaba y caía rodando entre vidrios, giraba en la punta de un pie,
constelaciones instantáneas, cinco estrellas, tres estrellas, diez estrellas, las iba
apagando con la punta del escarpín, se hamacaba con una sombrilla japonesa
girando vertiginosamente en la mano, y toda la orquesta entró en la caída final,
una trompeta bronca, la tierra, vuelta abajo, volatinero al suelo, finibus, se acabó.
Gregorovius oía en un susurro Montevideo vía la Maga, y quizá iba a saber por
fin algo más de ella, de su infancia, si verdaderamente se llamaba Lucía como
Mimí, estaba a esa altura del vodka en que la noche empieza a ponerse
magnánima, todo le juraba fidelidad y esperanza, Guy Monod había replegado
las piernas y los duros zapatos ya no se clavaban en la rabadilla de Gregorovius,
la Maga se apoyaba un poco en él, livianamente sentía la tibieza de su cuerpo,
cada movimiento que hacía para hablar o seguir la música. Entrecerradamente
Gregorovius alcanzaba a distinguir el rincón donde Ronald y Wong elegían y
pasaban los discos, Oliveira y Babs en el suelo, apoyados en una manta esquimal
clavada en la pared, Horacio oscilando cadencioso en el tabaco, Babs perdida de
vodka y alquiler vencido y unas tinturas que fallaban a los trescientos grados, un
azul que se resolvía en rombos anaranjados, algo insoportable. Entre el humo los
labios de Oliveira se movían en silencio, hablaba para adentro, hacia atrás, a otra
cosa que retorcía imperceptiblemente las tripas de Gregorovius, no sabía por
qué, a lo mejor porque esa como ausencia de Horacio era una farsa, le dejaba a la
Maga para que jugara un rato pero él seguía ahí, moviendo los labios en silencio,
hablándose con la Maga entre el humo y el jazz, riéndose para adentro de tanto
Lautréamont y tanto Montevideo.
(-136)
12
39
12
A Gregorovius siempre le habían gustado las reuniones del Club, porque en
realidad eso no era en absoluto un club y respondía así a su más alto concepto
del género. Le gustaba Ronald por su anarquía, por Babs, por la forma en que se
estaban matando minuciosamente sin importárseles nada, entregados a la lectura
de Carson McCullers, de Miller, de Raymond Queneau, al jazz como un modesto
ejercicio de liberación, al reconocimiento sin ambages de que los dos habían
fracasado en las artes. Le gustaba, por así decirlo, Horacio Oliveira, con el que
tenía una especie de relación persecutoria, es decir que a Gregorovius lo
exasperaba la presencia de Oliveira en el mismo momento en que se lo
encontraba, después de haberlo estado buscando sin confesárselo, y a Horacio le
hacían gracia los misterios baratos con que Gregorovius envolvía sus orígenes y
sus modos de vida, lo divertía que Gregorovius estuviera enamorado de la Maga
y creyera que él no lo sabía, y los dos se admitían y se rechazaban en el mismo
momento, con una especie de torear ceñido que era al fin y al cabo uno de los
tantos ejercicios que justificaban las reuniones del Club. Jugaban mucho a
hacerse los inteligentes, a organizar series de alusiones que desesperaban a la
Maga y ponían furiosa a Babs, les bastaba mencionar de paso cualquier cosa,
como ahora que Gregorovius pensaba que verdaderamente entre él y Horacio
había una especie de persecución desilusionada, y de inmediato uno de ellos
citaba al mastín del cielo, I fled Him, etc., y mientras la Maga los miraba con una
especie de humilde desesperación, ya el otro estaba en el volé tan alto, tan alto
que a la caza le di alcance, y acababan riéndose de ellos mismos pero ya era
tarde, porque a Horacio le daba asco ese exhibicionismo de la memoria
asociativa, y Gregorovius se sentía aludido por ese asco que ayudaba a suscitar,
y entre los dos se instalaba como un resentimiento de cómplices, y dos minutos
después reincidían, y eso, entre otras cosas, eran las sesiones del Club.
—Pocas veces se ha tomado aquí un vodka tan malo —dijo Gregorovius
llenando el vaso—. Lucía, usted me estaba por contar de su niñez. No es que me
cueste imaginármela a orillas del río, con trenzas y un color rosado en las
mejillas, como mis compatriotas de Transilvania, antes de que se le fueran
poniendo pálidas con este maldito clima luteciano.
—¿Luteciano? —preguntó la Maga.
12
40
Gregorovius suspiró. Se puso a explicarle y la Maga lo escuchaba
humildemente y aprendiendo, cosa que siempre hacía con gran intensidad hasta
que la distracción venía a salvarla. Ahora Ronald había puesto un viejo disco de
Hawkins, y la Maga parecía resentida por esas explicaciones que le estropeaban
la música y no eran lo que ella esperaba siempre de una explicación, una
cosquilla en la piel, una necesidad de respirar hondo como debía respirar
Hawkins antes de atacar otra vez la melodía y como a veces respiraba ella
cuando Horacio se dignaba explicarle de veras un verso oscuro, agregándole esa
otra oscuridad fabulosa donde ahora, si él le hubiese estado explicando lo de los
lutecianos en vez de Gregorovius, todo se hubiera fundido en una misma
felicidad, la música de Hawkins, los lutecianos, la luz de las velas verdes, la
cosquilla, la profunda respiración que era su única certidumbre irrefutable, algo
sólo comparable a Rocamadour o la boca de Horacio o a veces un adagio de
Mozart que ya casi río se podía escuchar de puro arruinado que estaba el disco.
—No sea así —dijo humildemente Gregorovius—. Lo que yo quería era
entender un poco mejor su vida, eso que es usted y que tiene tantas facetas.
—Mi vida —dijo la Maga—. Ni borracha la contaría. Y no me va a entender
mejor porque le cuente mi infancia, por ejemplo. No tuve infancia, además.
—Yo tampoco. En Herzegovina.
—Yo en Montevideo. Le voy a decir una cosa, a veces sueño con la escuela
primaria, es tan horrible que me despierto gritando. Y los quince años, yo no sé si
usted ha tenido alguna vez quince años.
—Creo que sí —dijo Gregorovius inseguro.
—Yo sí, en una casa con patio y macetas donde mi papá tomaba mate y leía
revistas asquerosas. ¿A usted le vuelve su papá? Quiero decir el fantasma.
—No, en realidad más bien mi madre —dijo Gregorovius—. La de Glasgow,
sobre todo. Mi madre en Glasgow a veces vuelve, pero no es un fantasma; un
recuerdo demasiado mojado, eso es todo. Se va con alka seltzer, es fácil.
¿Entonces a usted...?
—Qué sé yo —dijo la Maga, impaciente—. Es esa música, esas velas verdes,
Horacio ahí en ese rincón, como un indio. ¿Por qué le tengo que contar cómo
vuelve? Pero hace unos días me había quedado en casa esperando a Horacio, ya
había caído la noche, yo estaba sentada cerca de la cama y afuera llovía, un poco
como en ese disco. Sí, era un poco así, yo miraba la cama esperando a Horacio,
no sé cómo la colcha de la cama estaba puesta de una manera, de golpe vi a mi
papá de espaldas y con la cara tapada como siempre que se emborrachaba y se
iba a dormir. Se veían las piernas, la forma de una mano sobre el pecho. Sentí
que se me paraba el pelo, quería gritar, en fin, eso que una siente, a lo mejor
usted ha tenido miedo alguna vez... Quería salir corriendo, la puerta estaba tan
lejos, en el fondo de pasillos y más pasillos, la puerta cada vez más lejos y se veía
subir y bajar la colcha rosa, se oía el ronquido de mi papá, de un momento a otro
iba a asomar una mano, los ojos, y después la nariz como un gancho, no, no vale 
12
41
la pena que le cuente todo eso, al final grité tanto que vino la vecina de abajo y
me dio té, y después Horacio me trató de histérica.
Gregorovius le acarició el pelo, y la Maga agachó la cabeza. «Ya está», pensó
Oliveira, renunciando a seguir los juegos de Dizzy Gillespie sin red en el trapecio
más alto, «ya está, tenía que ser. Anda loco por esa mujer, y se lo dice así, con los
diez dedos. Cómo se repiten los juegos. Calzamos en moldes más que usados,
aprendemos como idiotas cada papel más que sabido. Pero si soy yo mismo
acariciándole el pelo, y ella me está contando sagas rioplatenses, y le tenemos
lástima, entonces hay que llevarla a casa, un poco bebidos todos, acostarla
despacio acariciándola, soltándole la ropa, despacito, despacito cada botón, cada
cierre relámpago, y ella no quiere, quiere, no quiere, se endereza, se tapa la cara,
llora, nos abraza como para proponernos algo sublime, ayuda a bajarse el slip,
suelta un zapato con un puntapié que nos parece una protesta y nos excita a los
últimos arrebatos, ah, es innoble, innoble. Te voy a tener que romper la cara,
Ossip Gregorovius, pobre amigo mío. Sin ganas, sin lástima, como eso que está
soplando Dizzy, sin lástima, sin ganas, tan absolutamente sin ganas como eso
que está soplando Dizzy».
—Un perfecto asco —dijo Oliveira—. Sacame esa porquería del plato. Yo no
vengo más al Club si aquí hay que escuchar a ese mono sabio.
—Al señor no le gusta el bop —dijo Ronald, sarcástico—. Esperá un momento,
en seguida te pondremos algo de Paul Whiteman.
—Solución de compromiso —dijo Etienne—. Coincidencia de todos los
sufragios: oigamos a Bessie Smith, Ronald de mi alma, la paloma en la jaula de
bronce.
Ronald y Babs se largaron a reír, no se veía bien por qué, y Ronald buscó en la
pila de viejos discos. La púa crepitaba horriblemente, algo empezó a moverse en
lo hondo como capas y capas de algodones entre la voz y los oídos, Bessie
cantando con la cara vendada, metida en un canasto de ropa sucia, y la voz salía
cada vez más ahogada, pegándose a los trapos salía y clamaba sin cólera ni
limosna, I wanna be somebody’s baby doll, se replegaba a la espera, una voz de
esquina y de casa atestada de abuelas, to be somebody’s baby doll, más caliente y
anhelante, jadeando ya I wanna be somebody’s baby doll.
Quemándose la boca con un largo trago de vodka, Oliveira pasó el brazo por
los hombros de Babs y se apoyó en su cuerpo confortable. «Los intercesores»,
pensó, hundiéndose blandamente en el humo del tabaco. La voz de Bessie se
adelgazaba hacia el fin del disco, ahora Ronald daría vuelta la placa de bakelita
(si era bakelita) y de ese pedazo de materia gastada renacería una vez más
Empty Bed Blues, una noche de los años veinte en algún rincón de los Estados
Unidos. Ronald había cerrado los ojos, las manos apoyadas en las rodillas
marcaban apenas el ritmo. También Wong y Etienne habían cerrado los ojos, la
pieza estaba casi a oscuras y se oía chirriar la púa en el viejo disco, a Oliveira le
costaba creer que todo eso estuviera sucediendo. ¿Por qué allí, por qué el Club,
esas ceremonias estúpidas, por qué era así ese blues cuando lo cantaba Bessie? 
12
42
«Los intercesores», pensó otra vez, hamacándose con Babs que estaba
completamente borracha y lloraba en silencio escuchando a Bessie,
estremeciéndose a compás o a contratiempo, sollozando para adentro para no
alejarse por nada de los blues de la cama vacía, la mañana siguiente, los zapatos
en los charcos, el alquiler sin pagar, el miedo a la vejez, imagen cenicienta del
amanecer en el espejo a los pies de la cama, los blues, el cafard infinito de la vida.
«Los intercesores, una irrealidad mostrándonos otra, como los santos pintados
que muestran el cielo con el dedo. No puede ser que esto exista, que realmente
estemos aquí, que yo sea alguien que se llama Horacio. Ese fantasma ahí, esa voz
de una negra muerta hace veinte años en un accidente de auto: eslabones en una
cadena inexistente, cómo nos sostenemos aquí, cómo podemos estar reunidos
esta noche si no es por un mero juego de ilusiones, de reglas aceptadas y
consentidas, de pura baraja en las manos de un tallador inconcebible...»
—No llorés —le dijo Oliveira a Babs, hablándole al oído—. No llorés, Babs,
todo esto no es verdad.
—Oh, sí, oh sí que es verdad —dijo Babs, sonándose—. Oh, sí que es verdad.
—Será —dijo Oliveira, besándola en la mejilla— pero no es la verdad.
—Como esas sombras —dijo Babs, tragándose los mocos y moviendo la mano
de un lado a otro— y uno está tan triste, Horacio, porque todo es tan hermoso.
Pero todo eso, el canto de Bessie, el arrullo de Coleman Hawkins, ¿no eran
ilusiones, y no eran algo todavía peor, la ilusión de otras ilusiones, una cadena
vertiginosa hacia atrás, hacia un mono mirándose en el agua el primer día del
mundo? Pero Babs lloraba, Babs había dicho: «Oh sí, oh sí que es verdad», y
Oliveira, un poco borracho él también, sentía ahora que la verdad estaba en eso,
en que Bessie y Hawkins fueran ilusiones, porque solamente las ilusiones eran
capaces de mover a sus fieles, las ilusiones y no las verdades. Y había más que
eso, había la intercesión, el acceso por las ilusiones a un plano, a una zona
inimaginable que hubiera sido inútil pensar porque todo pensamiento lo destruía
apenas procuraba cercarlo. Una mano de humo lo llevaba de la mano, lo iniciaba
en un descenso, si era un descenso, le mostraba un centro, si era un centro, le
ponía en el estómago, donde el vodka hervía dulcemente cristales y burbujas,
algo que otra ilusión infinitamente hermosa y desesperada había llamado en
algún momento inmortalidad. Cerrando los ojos alcanzó a decirse que si un
pobre ritual era capaz de excentrarlo así para mostrarle mejor un centro,
excentrarlo hacia un centro sin embargo inconcebible, tal vez no todo estaba
perdido y alguna vez, en otras circunstancias, después de otras pruebas, el
acceso sería posible. ¿Pero acceso a qué, para qué? Estaba demasiado borracho
para sentar por lo menos una hipótesis de trabajo, hacerse una idea de la posible
ruta. No estaba lo bastante borracho para dejar de pensar consecutivamente, y le
bastaba ese pobre pensamiento para sentir que lo alejaba cada vez más de algo
demasiado lejano, demasiado precioso para mostrarse a través de esas nieblas
torpemente propicias, la niebla vodka, la niebla Maga, la niebla Bessie Smith. 
12
43
Empezó a ver anillos verdes que giraban vertiginosamente, abrió los ojos. Por lo
común después de los discos le venían ganas de vomitar.
(-106)
13
44
13
Envuelto en humo Ronald largaba disco tras disco casi sin molestarse en
averiguar las preferencias ajenas, y de cuando en cuando Babs se levantaba del
suelo y se ponía también a hurgar en las pilas de viejos discos de 78, elegía cinco
o seis y los dejaba sobre la mesa al alcance de Ronald que se echaba hacia
adelante y acariciaba a Babs que se retorcía riendo y se sentaba en sus rodillas,
apenas un momento porque Ronald quería estar tranquilo para escuchar Don’t
play me cheap.
Satchmo cantaba Don’t you play me cheap
Because I look so meek
y Babs se retorcía en las rodillas de Ronald, excitada por la manera de cantar
de Satchmo, el tema era lo bastante vulgar para permitirse libertades que Ronald
no le hubiera consentido cuando Satchmo cantaba Yellow Dog Blues, y porque en
el aliento que Ronald le estaba echando en la nuca había una mezcla de vodka y
sauerkraut que titilaba espantosamente a Babs. Desde su altísimo punto de mira,
en una especie de admirable pirámide de humo y música y vodka y sauerkraut y
manos de Ronald permitiéndose excursiones y contramarchas, Babs
condescendía a mirar hacia abajo por entre los párpados entornados y veía a
Oliveira en el suelo, la espalda apoyada en la pared contra la piel esquimal,
fumando y ya perdidamente borracho, con una cara sudamericana resentida y
amarga donde la boca sonreía a veces entre pitada y pitada, los labios de Oliveira
que Babs había deseado alguna vez (no ahora) se curvaban apenas mientras el
resto de la cara estaba como lavado y ausente. Por más que le gustara el jazz
Oliveira nunca entraría en el juego como Ronald, para él sería bueno o malo, hot
o cool, blanco o negro, antiguo o moderno, Chicago o New Orleans, nunca el
jazz, nunca eso que ahora eran Satchmo, Ronald y Babs, Baby don’t you play me
cheap because I look so meek, y después la llamarada de la trompeta, el falo amarillo
rompiendo el aire y gozando con avances y retrocesos y hacia el final tres notas
ascendentes, hipnóticamente de oro puro, una perfecta pausa donde todo el
swing del mundo palpitaba en un instante intolerable, y entonces la eyaculación
de un sobreagudo resbalando y cayendo como un cohete en la noche sexual, la
mano de Ronald acariciando el cuello de Babs y la crepitación de la púa mientras
el disco seguía girando y el silencio que había en toda música verdadera se
13
45
desarrimaba lentamente de las paredes, salía de debajo del diván, se despegaba
como labios o capullos.
—Ça alors —dijo Etienne.
—Sí, la gran época de Armstrong —dijo Ronald, examinando la pila de discos
que había elegido Babs—. Como el período del gigantismo en Picasso, si quieres.
Ahora están los dos hechos unos cerdos. Pensar que los médicos inventan curas
de rejuvenecimiento... Nos van a seguir jodiendo otros veinte años, verás.
—A nosotros no —dijo Etienne—. Nosotros ya les hemos pegado un tiro en el
momento justo, y ojalá me lo peguen a mí cuando sea la hora.
—La hora justa, casi nada pedís, pibe —dijo Oliveira, bostezando—. Pero es
cierto que ya les pegamos el tiro de gracia. Con una rosa en vez de una bala, por
decirlo así. Lo que sigue es costumbre y papel carbónico, pensar que Armstrong
ha ido ahora por primera vez a Buenos Aires, no te podés imaginar los miles de
cretinos convencidos de que estaban escuchando algo del otro mundo, y
Satchmo con más trucos que un boxeador viejo, esquivando el bulto, cansado y
monetizado y sin importarle un pito lo que hace, pura rutina, mientras algunos
amigos que estimo y que hace veinte años se tapaban las orejas si les ponías
Mahogany Hall Stomp, ahora pagan qué sé yo cuántos mangos la platea para oír
esos refritos. Claro que mi país es un puro refrito, hay que decirlo con todo
cariño.
—Empezando por ti —dijo Perico detrás de un diccionario—. Aquí has
venido siguiendo el molde de todos tus connacionales que se largaban a París
para hacer su educación sentimental. Por lo menos en España eso se aprende en
el burdel y en los toros, coño.
—Y en la condesa de Pardo Bazán —dijo Oliveira, bostezando de nuevo—.
Por lo demás tenés bastante razón, pibe. Yo en realidad donde debería estar es
jugando al truco con Traveler. Verdad que no lo conocés. No conocés nada de
todo eso. ¿Para qué hablar?
(-115)
14
46
14
Salió del rincón donde estaba metido, puso un pie en una porción del piso
después de examinarlo como si fuera necesario escoger exactamente el lugar
para poner el pie, después adelantó el otro con la misma cautela, y a dos metros
de Ronald y Babs empezó a encogerse hasta quedar impecablemente instalado en
el suelo.
—Llueve —dijo Wong, mostrando con el dedo el tragaluz de la bohardilla.
Disolviendo la nube de humo con una lenta mano, Oliveira contempló a
Wong desde un amistoso contento. —Menos mal que alguien se decide a situarse
al nivel del mar, no se ven más que zapatos y rodillas por todos lados. ¿Dónde
está su vaso, che?
—Por ahí —dijo Wong.
A la larga resultó que el vaso estaba lleno y a tiro. Se pusieron a beber,
apreciativos, y Ronald les soltó un John Coltrane que hizo bufar a Perico. Y
después un Sidney Bechet época París merengue, un poco como tomada de pelo
a las fijaciones hispánicas.
—¿Es cierto que usted prepara un libro sobre la tortura?
—Oh, no es exactamente eso dijo Wong.
—¿Qué es, entonces?
—En China se tenía un concepto distinto del arte.
—Ya lo sé, todos hemos leído al chino Mirbeau. ¿Es cierto que usted tiene
fotos de torturas, tomadas en Pekín en mil novecientos veinte o algo así?
—Oh, no dijo Wong, sonriendo—. Están muy borrosas, no vale la pena
mostrarlas.
—¿Es cierto que siempre lleva la peor en la cartera? —Oh, no —dijo Wong.
—¿Y que la ha mostrado a unas mujeres en un café? —Insistían tanto dijo
Wong—. Lo peor es que no comprendieron nada.
—A ver —dijo Oliveira, estirando la mano.
Wong se puso a mirarle la mano, sonriendo. Oliveira estaba demasiado
borracho para insistir. Bebió más vodka y cambió de postura. Le pusieron una
hoja de papel doblada en cuatro en la mano. En lugar de Wong había una sonrisa
de gato de Cheshire y una especie de reverencia entre el humo. El poste debía
medir unos dos metros, pero había ocho postes solamente que era el mismo
poste repetido ocho veces en cuatro series de dos fotos cada una, que se miraban
de izquierda a derecha y de arriba abajo, el poste era exactamente el mismo a
14
47
pesar de ligeras diferencias de enfoque, lo único que iba cambiando era el
condenado sujeto al poste, las caras de los asistentes (había una mujer a la
izquierda) y la posición del verdugo, siempre un poco a la izquierda por
gentileza hacia el fotógrafo, algún etnólogo norteamericano o danés con buen
pulso pero una Kodak año veinte, instantáneas bastante malas, de manera que
aparte de la segunda foto, cuando la suerte de los cuchillos había decidido oreja
derecha y el resto del cuerpo desnudo se veía perfectamente nítido, las otras
fotos, entre la sangre que iba cubriendo el cuerpo y la mala calidad de la película
o del revelado, eran bastante decepcionantes sobre todo a partir de la cuarta, en
que el condenado no era más qué una masa negruzca de la que sobresalía la boca
abierta y un brazo muy blanco, las tres últimas fotos eran prácticamente
idénticas salvo la actitud del verdugo, en la sexta foto agachado junto a la bolsa
de los cuchillos, sacando la suerte (pero debía trampear, porque si empezaban
por los cortes más profundos...), y mirando mejor se alcanzaba a ver que el
torturado estaba vivo porque un pie se desviaba hacia afuera a pesar de la
presión de las sogas, y la cabeza estaba echada hacia atrás; la boca siempre
abierta, en el suelo la gentileza china debía haber amontonado abundante aserrín
porque el charco no aumentaba, hacía un óvalo casi perfecto en torno al poste.
«La séptima es la crítica», la voz de Wong venía desde muy atrás del vodka y el
humo, había que mirar con atención porque la sangre chorreaba desde los dos
medallones de las tetillas profundamente cercenadas (entre la segunda y tercera
foto), pero se veía que en la séptima había salido un cuchillo decisivo porque la
forma de los muslos ligeramente abiertos hacia afuera parecía cambiar, y
acercándose bastante la foto a la cara se veía que el cambio no era en los muslos
sino entre las ingles, en lugar de la mancha borrosa de la primera foto había
como un agujero chorreado, una especie de sexo de niña violada de donde
saltaba la sangre en hilos que resbalaban por los muslos. Y si Wong desdeñaba la
octava foto debía tener razón porque el condenado ya no podía estar vivo, nadie
deja caer en esa forma la cabeza de costado. «Según mis informes la operación
total duraba una hora y media», observó ceremoniosamente Wong. La hoja de
papel se plegó en cuatro, una billetera de cuero negro se abrió como un
caimancito para comérsela entre el humo. «Por supuesto, Pekín ya no es el de
antes. Lamento haberle mostrado algo bastante primitivo, pero otros
documentos no se pueden llevar en el bolsillo, hacen falta explicaciones, una
iniciación...» La voz llegaba de tan lejos que parecía una prolongación de las
imágenes, una glosa de letrado ceremonioso. Por encima o por debajo Big Bill
Broonzy empezó a salmodiar See, see, rider, como siempre todo convergía desde
dimensiones inconciliables, un grotesco collage que había que ajustar con vodka
y categorías kantianas, esos tranquilizantes contra cualquier coagulación
demasiado brusca de la realidad. O, como casi siempre, cerrar los ojos y volverse
atrás, al mundo algodonoso de cualquier otra noche escogida atentamente de
entre la baraja abierta’. See, see, rider, cantaba Big Bill, otro muerto, see what you
have done.
14
48
(-114)
15
49
15
Entonces era tan natural que se acordara de la noche en el canal Saint-Martin,
la propuesta que le habían hecho (mil francos) para ver una película en la casa de
un médico suizo. Nada, un operador del Eje que se las había arreglado para
filmar un ahorcamiento con todos los detalles. En total dos rollos, eso sí mudos.
Pero una fotografía admirable, se lo garantizaban. Podía pagar a la salida.
En el minuto necesario para resolverse a decir que no y mandarse mudar del
café con la negra haitiana amiga del amigo del médico suizo, había tenido
tiempo de imaginar la escena y situarse, cuándo no, del lado de la víctima. Que
ahorcaran a alguien era-lo-que-era, sobraban las palabras, pero si ese alguien
había sabido (y el refinamiento podía haber estado en decírselo) que una cámara
iba a registrar cada instante de sus muecas y sus retorcimientos para deleite de
diletantes del futuro... «Por más que me pese nunca seré un indiferente como
Etienne», pensó Oliveira. «Lo que pasa es que me obstino en la inaudita idea de
que el hombre ha sido creado para otra cosa. Entonces, claro... Qué pobres
herramientas para encontrarle una salida a este agujero.» Lo peor era que había
mirado fríamente las fotos de Wong, tan sólo porque el torturado no era su
padre, aparte de que ya hacía cuarenta años de la operación pekinesa.
—Mirá —le dijo Oliveira a Babs, que se había vuelto con él después de
pelearse con Ronald que insistía en escuchar a Ma Rainey y se despectivaba
contra Fats Waller—, es increíble cómo se puede ser de canalla. ¿Qué pensaba
Cristo en la cama antes de dormirse, che? Dé golpe, en la mitad de una sonrisa la
boca se te convierte en una araña peluda.
—Oh —dijo Babs—. Delirium tremens no, eh. A esta hora.
—Todo es superficial, nena, todo es epi-dér-mico. Mirá, de muchacho yo me
las agarraba con las viejas de la familia, hermanas y esas cosas, toda la basura
genealógica, ¿sabés por qué? Bueno, por un montón de pavadas, pero entre ellas
porque a las señoras cualquier fallecimiento, como dicen ellas, cualquier
crepación que ocurre en la cuadra es muchísimo más importante que un frente
de guerra, un terremoto que liquida a diez mil tipos, cosas así. Uno es
verdaderamente cretino, pero cretino a un punto que no te podés imaginar, Babs,
porque para eso hay que haberse leído todo Platón, varios padres de la iglesia,
los clásicos sin que falte ni uno, y además saber todo lo que hay que saber sobre
todo lo cognoscible, y exactamente en ese momento uno llega a un cretinismo tan 
15
50
increíble que es capaz de agarrar a su pobre madre analfabeta por la punta de la
mañanita y enojarse porque la señora está afligidísima a causa de la muerte del
rusito de la esquina o de la sobrina de la del tercero. Y uno le habla del terremoto
de Bab El Mandeb o de la ofensiva de Vardar Ingh, y pretende que la infeliz se
compadezca en abstracto de la liquidación de tres clases del ejército iranio...
—Take it easy —dijo Babs—. Have a drink, sonny, don’t be such a murder to
me.
—Y en realidad todo se reduce a aquello de que ojos que no ven... ¿Qué
necesidad, decime, de pegarles a las viejas en el coco con nuestra puritana
adolescencia de cretinos mierdosos? Che, qué sbornia tengo, hermano. Yo me
voy a casa.
Pero le costaba renunciar a la manta esquimal tan tibia, a la contemplación
lejana y casi indiferente de Gregorovius en pleno interviú sentimental de la
Maga. Arrancándose a todo como si desplumara un viejo gallo cadavérico que
resiste como macho que ha sido, suspiró aliviado al reconocer el tema de Blue
Interlude, un disco que había tenido alguna vez en Buenos Aires. Ya ni se
acordaba del personal de la orquesta pero sí que ahí estaban Benny Carter y
quizá Chu Berry, y oyendo el difícilmente sencillo solo de Teddy Wilson decidió
que era mejor quedarse hasta el final de la discada. Wong había dicho que estaba
lloviendo, todo el día había estado lloviendo. Ese debía ser Chu Berry, a menos
que fuera Hawkins en persona, pero no, no era Hawkins. «Increíble cómo nos
estamos empobreciendo todos», pensó Oliveira mirando a la Maga que miraba a
Gregorovius que miraba el aire. «Acabaremos por ir a la Bibliothéque Mazarine a
hacer fichas sobre las mandrágoras, los collares de los bantúes o la historia
comparada de las tijeras para uñas.» Imaginar un repertorio de insignificancias,
el enorme trabajo de investigarlas y conocerlas a fondo. Historia de las tijeras
para uñas, dos mil libros para adquirir la certidumbre de que hasta 1675 no se
menciona este adminículo. De golpe en Maguncia alguien estampa la imagen de
una señora cortándose una uña. No es exactamente un par de tijeras, pero se le
parece. En el siglo XVIII un tal Philip Mc Kinney patenta en Baltimore las
primeras tijeras con resorte: problema resuelto, los dedos pueden presionar de
lleno para cortar las uñas de los pies, increíblemente córneas, y la tijera vuelve a
abrirse automáticamente. Quinientas fichas, un año de trabajo. Si pasáramos
ahora a la invención del tornillo o al uso del verbo «gond» en la literatura pali
del siglo VIII. Cualquier cosa podía ser más interesante que adivinar el diálogo
entre la Maga y Gregorovius. Encontrar una barricada, cualquier cosa, Benny
Carter, las tijeras de uñas, el verbo gond, otro vaso, un empalamiento ceremonial
exquisitamente conducido por un verdugo atento a los menores detalles, o
Champion Jack Dupree perdido en los blues, mejor barricado que él porque (y la
púa hacía un ruido horrible)
Say goodbye, goodbye to whiskey
Lordy, so long to gin,
15
51
Say goodbye, goodbye to whiskey
Lordy, so long to gin.
I just want my reefers,
I just want to feel high again
De manera que con toda seguridad Ronald volvería a Big Bill Broonzy, guiado
por asociaciones que Oliveira conocía y respetaba, y Big Bill les hablaría de otra
barricada con la misma voz con que la Maga le estaría contando a Gregorovius
su infancia en Montevideo, Big Bill sin amargura, matter of fact,
They said if you white, you all right,
If you brown, stick aroun’ ,
But as you black
Mm, mm, brother, get back, get back, get back.
—Ya sé que no se gana nada —dijo Gregorovius—. Los recuerdos sólo
pueden cambiar el pasado menos interesante.
—Sí, no se gana nada —dijo la Maga.
—Por eso, si le pedí que me hablara de Montevideo, fue porque usted es como
una reina de baraja para mí, toda de frente pero sin volumen. Se lo digo así para
que me comprenda.
—Y Montevideo es el volumen... Pavadas, pavadas, pavadas. ¿A qué le llama
tiempos viejos, usted? A mí todo lo que me ha sucedido me ha sucedido ayer,
anoche a más tardar.
—Mejor —dijo Gregorovius—. Ahora es una reina, pero no de baraja.
—Para mí, entonces no es hace mucho. Entonces es lejos, muy lejos, pero no
hace mucho. Las recovas de la plaza Independencia, vos también las conocés,
Horacio, esa plaza tan triste con las parrilladas, seguro que por la tarde hubo
algún asesinato y los canillitas están voceando el diario en las recovas.
—La lotería y todos los premios —dijo Horacio. —La descuartizada del Salto,
la política, el fútbol... —Él vapor de la carrera, una cañita Ancap. Color local, che.
—Debe ser tan exótico —dijo Gregorovius, poniéndose de manera de taparle
la visión a Oliveira y quedarse más solo con la Maga que miraba las velas y
seguía el compás con el pie.
—En Montevideo no había tiempo, entonces —dijo la Maga—. Vivíamos muy
cerca del río, en una casa grandísima con un patio. Yo tenía siempre trece años,
me acuerdo tan bien. Un cielo azul, trece años, la maestra de quinto grado era
bizca. Un día me enamoré de un chico rubio que vendía diarios en la plaza. Tenía
una manera de decir «dário» que me hacía sentir como un hueco aquí... Usaba
pantalones largos pero no tenía más de doce años. Mi papá no trabajaba, se
pasaba las tardes tomando mate en el patio. Yo perdí a mi mamá cuando tenía
cinco años, me criaron unas tías que después se fueron al campo. A los trece años
estábamos solamente mi papá y yo en la casa. Era un conventillo y no una casa.
Había un italiano, dos viejas, y un negro y su mujer que se peleaban por la noche
pero después tocaban la guitarra y cantaban. El negro tenía unos ojos colorados, 
15
52
como una boca mojada. Yo les tenía un poco de asco, prefería jugar en la calle. Si
mi padre me encontraba jugando en la calle me hacía entrar y me pegaba. Un
día, mientras me estaba pegando, vi que el negro espiaba por la puerta
entreabierta. Al principio no me di bien cuenta, parecía que se estaba rascando la
pierna, hacía algo con la mano... Papá estaba demasiado ocupado pegándome
con un cinturón. Es raro cómo se puede perder la inocencia de golpe, sin saber
siquiera que se ha entrado en otra vida. Esa noche, en la cocina, la negra y el
negro. cantaron hasta tarde, yo estaba en mi pieza y había llorado tanto que tenía
una sed horrible, pero no quería salir. Mi papá tomaba mate en la puerta. Hacía
un calor que usted no puede entender, todos ustedes son de países fríos. Es la
humedad, sobre todo, cerca del río, parece que en Buenos Aires es peor, Horacio
dice que es mucho peor, yo no sé. Esa noche yo sentía la ropa pegada, todos
tomaban y tomaban mate, dos o tres veces salí y fui a beber de una canilla que
había en el patio entre los malvones. Me parecía que el agua de esa canilla era
más fresca. No había ni una estrella, los malvones olían áspero, son unas plantas
groseras, hermosísimas, usted tendría que acariciar una hoja de malvón. Las
otras piezas ya habían apagado la luz, papá se había ido al boliche del tuerto
Ramos, yo entré el banquito, el mate y la pava vacía que él siempre dejaba en la
puerta y que nos iban a robar los vagos del baldío de al lado. Me acuerdo que
cuando crucé el patio salió un poco de luna y me paré a mirar, la luna siempre
me daba como frío, puse la cara para que desde las estrellas pudieran verme, yo
creía en esas cosas, tenía nada más que trece años. Después bebí otro poco de la
canilla y me volví a mi pieza que estaba arriba, subiendo una escalera de fierro
donde una vez a los nueve años me disloqué un tobillo. Cuando iba a encender
la vela de la mesa de luz una mano caliente me agarró por el hombro, sentí que
cerraban la puerta, otra mano me tapó la boca, y empecé a oler a catinga, el negro
me sobaba por todos lados y me decía cosas en la oreja, me babeaba la cara, me
arrancaba la ropa y yo no podía hacer nada, ni gritar siquiera porque sabía que
me iba a matar si gritaba y no quería que me mataran, cualquier cosa era mejor
que eso, morir era la peor ofensa, la estupidez más completa. ¿Por qué me mirás
con esa cara, Horacio? Le estoy contando cómo me violó el negro del conventillo,
Gregorovius tiene tantas ganas de saber cómo vivía yo en el Uruguay.
—Contáselo con todos los detalles —dijo Oliveira.
—Oh, una idea general es bastante —dijo Gregorovius. —No hay ideas
generales —dijo Oliveira.
(-120)
16
53
16
—Cuando se fue de la pieza era casi de madrugada, y yo ya ni sabía llorar.
—El asqueroso —dijo Babs.
—Oh, la Maga merecía ampliamente ese homenaje —dijo Etienne—. Lo único
curioso, como siempre, es el divorcio diabólico de las formas y los contenidos. En
todo lo que contaste el mecanismo es casi exactamente el mismo que entre dos
enamorados, aparte de la menor resistencia y probablemente la menor
agresividad.
—Capítulo ocho, sección cuatro, párrafo A —dijo Oliveira—. Presses
Universitaires Françaises.
—Ta gueule —dijo Etienne.
—En resumen —opinó Ronald— ya sería tiempo de escuchar algo así como
Hot and Bothered.
—Título apropiado a las circunstancias rememoradas —dijo Oliveira llenando
su vaso—. El negro fue un valiente, che.
—No se presta a bromas —digo Gregorovius.
—Usted se lo buscó, amigazo.
—Y usted está borracho, Horacio.
—Por supuesto. Es el gran momento, la hora lúcida. Vos, nena, deberías
emplearte en alguna clínica gerontológica. Miralo a Ossip, tus amenos recuerdos
le han sacado por lo menos veinte años de encima.
—El se lo buscó dijo resentida la Maga—. Ahora que no salga diciendo que no
le gusta. Dame vodka, Horacio. Pero Oliveira no parecía dispuesto a inmiscuirse
más entre la Maga y Gregorovius, que murmuraba explicaciones poco
escuchadas. Mucho más se oyó la voz de Wong, ofreciéndose a hacer el café.
Muy fuerte y caliente, un secreto aprendido en el casino de Menton. El Club
aprobó por unanimidad, aplausos. Ronald besó cariñosamente la etiqueta de un
disco, lo hizo girar, le acercó la púa ceremoniosamente. Por un instante la
máquina Ellington los arrasó con la fabulosa payada de la trompeta y Baby Cox,
la entrada sutil y como si nada de Johnny Hodges, el crescendo (pero ya el ritmo
empezaba a endurecerse después de treinta años, un tigre viejo aunque todavía
elástico) entre riffs tensos y libres a la vez, pequeño difícil milagro: Swing, ergo
soy. Apoyándose en la manta esquimal, mirando las velas verdes a través de la
copa de vodka (íbamos a ver los peces al Quai de la Mégisserie) era casi sencillo 
16
54
pensar que quizá eso que llamaban la realidad merecía la frase despectiva del
Duke, It don’t mean a thing if it ain’t that swing, pero por qué la mano de
Gregorovius había dejado de acariciar el pelo de la Maga, ahí estaba el pobre
Ossip más lamido que una foca, tristísimo con el desfloramiento archipretérito,
daba lástima sentirlo rígido en esa atmósfera donde la música aflojaba las
resistencias y tejía como una respiración común, la paz de un solo enorme
corazón latiendo para todos, asumiéndolos a todos. Y ahora una voz rota,
abriéndose paso desde un disco gastado, proponiendo sin saberlo la vieja
invitación renacentista, la vieja tristeza anacreóntica, un carpe diem Chicago
1929.
You so beautiful but you gotta die come day,
You so beautiful but you gotta die some day,
All I want’s a little lovin’ be fore you pass away.
De cuando en cuando ocurría que las palabras de los muertos coincidían con
lo que estaban pensando los vivos (si unos estaban vivos y los otros muertos).
You so beautiful. Je ne veux pas mourir sans avoir compris pourquoi j’avais
vécu. Un blues, René Daumal, Horacio Oliveira, but you gotta die some day, you
so beautiful but —Y por eso Gregorovius insistía en conocer el pasado de la
Maga, para que se muriera un poco menos de esa muerte hacia atrás que es toda
ignorancia de las cosas arrastradas por el tiempo, para fijarla en su propio
tiempo, you so beautiful but you gotta, para no amar a un fantasma que se deja
acariciar el pelo bajo la luz verde, pobre Ossip, y qué mal estaba acabando la
noche, todo tan increíblemente tan, los zapatos de Guy Monod, but you gotta die
some day, el negro Ireneo (después, cuando agarrara confianza, la Maga le
contaría lo de Ledesma, lo de los tipos la noche de carnaval, la saga
montevideana completa). Y de golpe, con una desapasionada perfección, Earl
Hines proponía la primera variación de I ain’t got nobody, y hasta Perico, perdido
en una lectura remota, alzaba la cabeza y se quedaba escuchando, la Maga había
aquietado la cabeza contra el muslo de Gregorovius y miraba el parquet, el
pedazo de alfombra turca, una hebra roja que se perdía en el zócalo, un vaso
vacío al lado de la pata de una mesa. Quería fumar pero no iba a. pedirle un
cigarrillo a Gregorovius, sin saber por qué no se lo iba a pedir y tampoco a
Horacio, pero sabía por qué no iba a pedírselo a Horacio, no quería mirarlo en
los ojos y que él se riera otra vez vengándose de que ella estuviera pegada a
Gregorovius y en toda la noche no se le hubiera acercado. Desvalida, se le
ocurrían pensamientos sublimes, citas de poemas que se apropiaba para sentirse
en el corazón mismo de la alcachofa, por un lado I ain’t got nobody, and nobody
cares for me, que no era cierto ya que por lo menos dos de los presentes estaban
malhumorados por causa de ella, y al mismo tiempo un verso de Perse, algo así
como Tu est Id, mon amour, et je n’ai lieu qu’en toi, donde la Maga se refugiaba
apretándose contra el sonido de lieu, de Tu est là, mon amour, la blanda aceptación
de la fatalidad que exigía cerrar los ojos y sentir el cuerpo como una ofrenda,
algo que cualquiera podía tomar y manchar y exaltar como Ireneo, y que la
16
55
música de Hines coincidiera con manchas rojas y azules que bailaban por dentro
de sus párpados y se llamaban, no se sabía por qué, Volaná y Valené, a la
izquierda Volaná (and nobody cares for me) girando enloquecidamente, arriba
Valené, suspendida como una estrella de un azul pierodellafrancesca, et je n’ai
lieu qu’en toi, Volaná y Valené, Ronald no podría tocar jamás el piano como Earl
Hines, en realidad Horacio y ella deberían tener ese disco y escucharlo de noche
en la oscuridad, aprender a amarse con esas frases, esas largas caricias nerviosas,
I ain’t got nobody en la espalda, en los hombros, los dedos detrás del cuello,
entrando las uñas en el pelo y retirándolas poco a poco, un torbellino final y
Valené se fundía con Volaná, tu est là, mon amour and nobody cares for me, Horacio
estaba ahí pero nadie se ocupaba de ella, nadie le acariciaba la cabeza, Valené y
Volaná habían desaparecido y los párpados le dolían a fuerza de apretarlos, se
oía hablar a Ronald y entonces olor a café, ah, olor maravilloso del café, Wong
querido, Wong Wong Wong.
Se enderezó, parpadeando, miró a Gregorovius que parecía como
menoscabado y sucio. Alguien le alcanzó una taza.
(-117)
17
56
17
—No me gusta hablar de él por hablar dijo la Maga.
—Está bien —dijo Gregorovius—. Yo solamente preguntaba.
—Puedo hablar de otra cosa, si lo que quiere es oír hablar.
—No sea mala.
—Horacio es como el dulce de guayaba —dijo la Maga.
—¿Qué es el dulce de guayaba?
—Horacio es como un vaso de agua en la tormenta.
—Ah —dijo Gregorovius.
—El tendría que haber nacido en esa época de que habla madame Léonie
cuando está un poco bebida. Un tiempo en que nadie estaba intranquilo, los
tranvías eran a caballo y las guerras ocurrían en el campo. No había remedios
contra el insomnio, dice madame Léonie.
—La bella edad de oro —dijo Gregorovius—. En Odessa también me han
hablado de tiempos así. Mi madre, tan romántica, con su pelo suelto... Criaban
los ananás en los balcones, de noche no había necesidad de escupideras, era algo
extraordinario. Pero yo no lo veo a Horacio metido en esa jalea real.
—Yo tampoco, pero estaría menos triste. Aquí todo le duele, hasta las
aspirinas le duelen. De verdad, anoche le hice tomar una aspirina porque tenía
dolor de muelas. La agarró y se puso a mirarla, le costaba muchísimo decidirse a
tragarla. Me dijo unas cosas muy raras, que era infecto usar cosas que en realidad
uno no conoce, cosas que han inventado otros para calmar otras cosas que
tampoco se conocen... Usted sabe cómo es cuando empieza a darle vueltas.
—Usted ha repetido varias veces la palabra «cosa»—dijo Gregorovius—. No
es elegante pero en cambio muestra muy bien lo que le pasa a Horacio. Una
víctima de la cosidad, es evidente.
—¿Qué es la cosidad? —dijo la Maga.
—La cosidad es ese desagradable sentimiento de que allí donde termina
nuestra presunción empieza nuestro castigo.
Lamento usar un lenguaje abstracto y casi alegórico, pero quiero decir que
Oliveira es patológicamente sensible a la imposición de lo que lo rodea, del
mundo en que se vive, de lo que le ha tocado en suerte, para decirlo
amablemente. En una palabra, le revienta la circunstancia. Más brevemente, le
duele el mundo. Usted lo ha sospechado, Lucía, y con una inocencia deliciosa
17
57
imagina que Oliveira sería más feliz en cualquiera de las Arcadias de bolsillo que
fabrican las madame Léonie de este mundo, sin hablar de mi madre la de
Odessa. Porque usted no se habrá creído lo de los ananás, supongo.
—Ni lo de las escupideras —dijo la Maga—. Es difícil de creer.
A Guy Monod se le había ocurrido despertarse cuando Ronald y Etienne se
ponían de acuerdo para escuchar a Jelly Roll Morton; abriendo un ojo decidió
que esa espalda que se recortaba contra la luz de las velas verdes era la de
Gregorovius. Se estremeció violentamente, las velas verdes vistas desde una
cama le hacían mala impresión, la lluvia en la claraboya mezclándose
extrañamente con un resto de imágenes de sueño, había estado soñando con un
sitio absurdo pero lleno de sol, donde Gaby andaba desnuda tirando migas de
pan a unas palomas grandes como patos y completamente estúpidas. «Me duele
la cabeza», se dijo Guy. No le interesaba en absoluto Jelly Roll Morton aunque
era divertido oír la lluvia en la claraboya y que Jelly Roll cantara: Stood in a correr,
with her feet soaked and wet..., seguramente Wong hubiera fabricado en seguida
una teoría sobre el tiempo real y el poético, ¿pero sería cierto que Wong había
hablado de hacer café? Gaby dándole migas a las palomas y Wong, la voz de
Wong metiéndose entre las piernas de Gaby desnuda en un jardín con flores
violentas, diciendo: «Un secreto aprendido en el casino de Mentor.» Muy posible
que Wong, después de todo, apareciera con una cafetera llena.
Jelly Roll estaba en el piano marcando suavemente el compás con el zapato a
falta de mejor percusión, Jelly Roll podía cantar Mamie’s Blues hamacándose un
poco, los ojos fijos en una moldura del cielo raso, o era una mosca que iba y venía
o una mancha que iba y venía en los ojos de Jelly Roll. Two-nineteen done took my
baby away... La vida había sido eso, trenes que se iban llevándose y trayéndose a
la gente mientras uno se quedaba en la esquina con los pies mojados, oyendo un
piano mecánico y carcajadas manoseando las vitrinas amarillentas de la sala
donde no siempre se tenía dinero para entrar. Two-nineteen done took my baby
away... Babs había tomado tantos trenes en la vida, le gustaba viajar en tren si al
final había algún amigo esperándola, si Ronald le pasaba la mano por la cadera,
dulcemente como ahora, dibujándole la música en la piel, Two-seventeen’ll bring
her back some day, por supuesto algún día otro tren la traería de vuelta, pero quién
sabe si Jelly Roll iba a estar en ese andén, en ese piano, en esa hora en que había
cantado los blues de Mamie Desdume, la lluvia sobre una claraboya de París a la
una de la madrugada, los pies mojados y la puta que murmura If you can’t give a
dollar, gimme a lousy dime, Babs había dicho cosas así en Cincinnati, todas las
mujeres habían dicho cosas así alguna vez en alguna parte, hasta en las camas de
los reyes, Babs se hacía una idea muy especial de las camas de los reyes pero de
todos modos alguna mujer habría dicho una cosa así, If you can’t give a million,
gimme a lousy grand, cuestión de proporciones, y por qué el piano de Jelly Roll era
tan triste, tan esa lluvia que había despertado a Guy, que estaba haciendo llorar a
la Maga, y Wong que no venía con el café.
17
58
—Es demasiado —dijo Etienne, suspirando—. Yo no sé cómo puedo aguantar
esa basura. Es emocionante pero es una basura.
—Por supuesto no es una medalla de Pisanello —dijo Oliveira.
—Ni un opus cualquier cosa de Schoenberg —dijo Ronald—. ¿Por qué me lo
pediste? Aparte de inteligencia te falta caridad. ¿Alguna vez tuviste los zapatos
metidos en el agua a medianoche? Jelly Roll sí, se ve cuando canta, es algo que se
sabe, viejo.
—Yo pinto mejor con los pies secos —dijo Etienne—. Y no me vengas con
argumentos de la Salvation Army. Mejor harías en poner algo más inteligente,
como esos solos de Sonny Rollins. Por lo menos los tipos de la West Coast hacen
pensar en Jackson Pollock o en Tobey, se ve que ya han salido de la edad de la
pianola y la caja de acuarelas.
—Es capaz de creer en el progreso del arte dijo Oliveira, bostezando—. No le
hagás caso, Ronald, con la mano libre que te queda sacó el disquito del Stack
O’Lee Blues, al fin y al cabo tiene un solo de piano que me parece meritorio.
—Lo del progreso en el arte son tonterías archisabidas —dijo Etienne—. Pero
en el jazz como en cualquier arte hay siempre un montón de chantajistas. Una
cosa es la música que puede traducirse en emoción y otra la emoción que
pretende pasar por música. Dolor paterno en fa sostenido, carcajada sarcástica en
amarillo, violeta y negro. No, hijo, el arte empieza más acá o más allá, pero no es
nunca eso.
Nadie parecía dispuesto a contradecirlo porque Wong esmeradamente
aparecía con el café y Ronald, encogiéndose de hombros, había soltado a los
Waring’s Pennsylvanians y desde un chirriar terrible llegaba el tema que
encantaba a Oliveira, una trompeta anónima y después el piano, todo entre un
humo de fonógrafo viejo y pésima grabación, de orquesta barata y como anterior
al jazz, al fin y al cabo de esos viejos discos, de los show boats y de las noches de
Storyville había nacido la única música universal del siglo, algo que acercaba a
los hombres más y mejor que el esperanto, la Unesco o las aerolíneas, una música
bastante primitiva para alcanzar universalidad y bastante buena para hacer su
propia historia, con cismas, renuncias y herejías, su charleston, su black bottom,
su shimmy, su foxtrot, su stomp, sus blues, para admitir las clasificaciones y las
etiquetas, el estilo esto y aquello, el swing, el bebop, el cool, ir y volver del
romanticismo y el clasicismo, hot y jazz cerebral, una música-hombre, una
música con historia a diferencia de la estúpida música animal de baile, la polka,
el vals, la zamba, una música que permitía reconocerse y estimarse en
Copenhague como en Mendoza o en Ciudad del Cabo, que acercaba a los
adolescentes con sus discos bajo el brazo, que les daba nombres y melodías como
cifras para reconocerse y adentrarse y sentirse menos solos rodeados de jefes de
oficina, familias y amores infinitamente amargos, una música que permitía todas
las imaginaciones y los gustos, la colección de afónicos 78 con Freddie Keppard o
Bunk Johnson, la exclusividad reaccionaria del Dixieland, la especialización
académica en Bix Beiderbecke o el salto a la gran aventura de Thelonius Monk, 
17
59
Horace Silver o Thad Jones, la cursilería de Erroll Garner o Art Tatum, los
arrepentimientos y las abjuraciones, la predilección por los pequeños conjuntos,
las misteriosas grabaciones con seudónimos y denominaciones impuestas por
marcas de discos o caprichos del momento, y toda esa francmasonería de sábado
por la noche en la pieza del estudiante o en el sótano de la peña, con muchachas
que prefieren bailar mientras escuchan Star Dust o When your man is going to put
you down, y huelen despacio y dulcemente a perfume y a piel y a calor, se dejan
besar cuando es tarde y alguien ha puesto The blues with a feeling y casi no se
baila, solamente se está de pie, balanceándose, y todo es turbio y sucio y canalla
y cada hombre quisiera arrancar esos corpiños tibios mientras las manos
acarician una espalda y las muchachas tienen la boca entreabierta y se van dando
al miedo delicioso y a la noche, entonces sube una trompeta poseyéndolas por
todos los hombres, tomándolas con una sola frase caliente que las deja caer como
una planta cortada entre los brazos de los compañeros, y hay una inmóvil
carrera, un salto al aire de la noche, sobre la ciudad, hasta que un piano
minucioso las devuelve a sí mismas, exhaustas y reconciliadas y todavía vírgenes
hasta el sábado siguiente, todo eso en una música que espanta a los cogotes de
platea, a los que creen que nada es de verdad si no hay programas impresos y
acomodadores, y así va el mundo y el jazz es como un pájaro que migra o emigra
o inmigra o transmigra, saltabarreras, burlaaduanas, algo que corre y se difunde
y esta noche en Viena está cantando Ella Fitzgerald mientras en París Kenny
Clarke inaugura una cave y en Perpignan brincan los dedos de Oscar Peterson, y
Satchmo por todas partes con el don de ubicuidad que le ha prestado el Señor, en
Birmingham, en Varsovia, en Milán, en Buenos Aires, en Ginebra, en el mundo
entero, es inevitable, es la lluvia y el pan y la sal, algo absolutamente indiferente
a los ritos nacionales, a las tradiciones inviolables, al idioma y al folklore: una
nube sin fronteras, un espía del aire y del agua, una forma arquetípica, algo de
antes, de abajo, que reconcilia mexicanos con noruegos y rusos y españoles, los
reincorpora al oscuro fuego central olvidado, torpe y mal y precariamente los
devuelve a un origen traicionado, les señala que quizá había otros caminos y que
el que tomaron no era el único y no era el mejor, o que quizás había otros
caminos, y que el que tomaron era el mejor, pero que quizá había otros caminos
dulces de caminar y que no los tomaron, o los tomaron a medias, y que un
hombre es siempre más que un hombre y siempre menos que un hombre, más
que un hombre porque encierra eso que el jazz alude y soslaya y hasta anticipa, y
menos que un hombre porque de esa libertad ha hecho un juego estético o moral,
un tablero de ajedrez donde se reserva ser el alfil o el caballo, una definición de
libertad que se enseña en las escuelas, precisamente en las escuelas donde jamás
se ha enseñado y jamás se enseñará a los niños el primer compás de un ragtime y
la primera frase de un blues, etcétera, etcétera.
I could sit right here and think a thousand miles away,
I could sit right here and think a thousand miles away, 
17
60
Since I had the blues this bad, I can’t remember the day...
(-97)
18
61
18
No ganaba nada con preguntarse qué hacía allí a esa hora y con esa gente, los
queridos amigos tan desconocidos ayer y mañana, la gente que no era más que
una nimia incidencia en el lugar y en el momento. Babs, Ronald, Ossip, Jelly Roll,
Akhenatón: ¿qué diferencia? Las mismas sombras para las mismas velas verdes.
La sbornia en su momento más alto. Vodka dudoso, horriblemente fuerte.
Si hubiera sido posible pensar una extrapolación de todo eso, entender el
Club, entender Cold Wagon Blues, entender el amor de la Maga, entender cada
piolincito saliendo de las cosas y llegando hasta sus dedos, cada títere o cada
titiritero, como una epifanía; entenderlos, no como símbolos de otra realidad
quizá inalcanzable, pero sí como potenciadores (qué lenguaje, qué impudor),
como exactamente líneas de fuga para una carrera a la que hubiera tenido que
lanzarse en ese momento mismo, despegándose de la piel esquimal que era
maravillosamente tibia y casi perfumada y tan esquimal que daba miedo, salir al
rellano, bajar, bajar solo, salir a la calle, salir solo, empezar a caminar, caminar
solo, hasta la esquina, la esquina sola, el café de Max, Max solo, el farol de la rue
de Bellechasse donde... donde solo. Y quizá a partir de ese momento.
Pero todo en un plano me-ta-fí-sico. Porque Horacio, las palabras... Es decir
que las palabras, para Horacio... (Cuestión ya masticada en muchos momentos
de insomnio.) Llevarse de la mano a la Maga, llevársela bajo la lluvia como si
fuera el humo del cigarrillo, algo que es parte de uno, bajo la lluvia. Volver a
hacer el amor con ella pero un poco por ella, no ya para aprender un desapego
demasiado fácil, una renuncia que a lo mejor está encubriendo la inutilidad del
esfuerzo, el fantoche que enseña algoritmos en una vaga universidad para perros
sabios o hijas de coroneles. Si todo eso, la tapioca de la madrugada empezando a
pegarse a la claraboya, la cara tan triste de la Maga mirando a Gregorovius
mirando a la Maga mirando a Gregorovius, Struttin’ with some barbecue, Babs que
lloraba de nuevo para ella, escondida de Ronald que no lloraba pero tenía la cara
cubierta de humo pegado, de vodka convertido en una aureola absolutamente
hagiográfica, Perico fantasma hispánico subido a un taburete de desdén y
adocenada estilística, si todo eso fuera extrapolable, si todo eso no fuera, en el
fondo no fuera sino que estuviera ahí para que alguien (cualquiera pero ahora él,
porque era el que estaba pensando, era en todo caso el que podía saber con
certeza que estaba pensando, ¡eh Cartesius viejo jodido!), para que alguien, de
18
62
todo eso que estaba ahí, ahincando y mordiendo y sobre todo arrancando no se
sabía qué pero arrancando hasta el hueso, de todo eso se saltara a una cigarra de
paz, a un grillito de contentamiento, se entrara por una puerta cualquiera a un
jardín cualquiera, a un jardín alegórico para los demás, como los mandalas son
alegóricos para los demás, y en ese jardín se pudiera cortar una flor y que esa flor
fuera la Maga, o Babs, o Wong, pero explicados y explicándolo, restituidos, fuera
de sus figuras del Club, devueltos, salidos, asomados, a lo mejor todo eso no era
más que una nostalgia del paraíso terrenal, un ideal de pureza, solamente que la
pureza venía a ser un producto inevitable de la simplificación, vuela un alfil,
vuelan las torres, salta el caballo, caen los peones, y en medio del tablero,
inmensos como leones de antracita los reyes quedan flanqueados por lo más
limpio y final y puro del ejército, al amanecer se romperán las lanzas fatales, se
sabrá la suerte, habrá paz. Pureza como la del coito entre caimanes, no la pureza
de oh maría madre mía con los pies sucios; pureza de techo de pizarra con
palomas que naturalmente cagan en la cabeza de las señoras frenéticas de cólera
y de manojos de rabanitos, pureza de... Horacio, Horacio, por favor.
Pureza.
(Basta. Andate. Andá al hotel, date un baño, leé Nuestra Señora de París o Las
Lobas de Machecoul, sacate la borrachera. Extrapolación, nada menos.)
Pureza. Horrible palabra. Puré, y después za. Date un poco cuenta. El jugo
que le hubiera sacado Brisset. ¿Por qué estás llorando? ¿Quién llora, che?
Entender el puré como una epifanía. Damn the language. Entender. No
inteligir: entender. Una sospecha de paraíso recobrable: No puede ser que
estemos aquí para no poder ser. ¿Brisset? El hombre desciende de las ranas...
Blind as a bat, drunk as a butterfly, foutu, royalement foutu devant les portes,
que peut-être... (Un pedazo de hielo en la nuca, irse a dormir. Problema: ¿Johnny
Dodds o Albert Nicholas?. Dodds, casi seguro. Nota: preguntarle a Ronald.) Un
mal verso, aleteando desde la claraboya: «Antes de caer en la nada con el último
diástole...» Qué mamúa padre. The doors of perception, by Aldley Huxdoux. Get
yourself a tiny bit of mescalina, brother, the rest is bliss and diarrhoea. Pero
seamos serios (sí, era Johnny Dodds, uno llega a la comprobación por vía
indirecta. El baterista no puede ser sino Zutty Singleton, ergo el clarinete es
Johnny Dodds, jazzología, ciencia deductiva, facilísima después de las cuatro de
la mañana. Desaconsejable para señores y clérigos). Seamos serios, Horacio, antes
de enderezarnos muy de a poco y apuntar hacia la calle, preguntémonos con el
alma en la punta de la mano (¿la punta de la mano?) En la palma de la lengua,
che, o algo así. Toponomía, anatología descriptológica, dos tomos i-lus-tra-dos),
preguntémonos si la empresa hay que acometerla desde arriba o desde abajo
(pero qué bien, estoy pensando clarito, el vodka las clava como mariposas en el
cartón, A es A, a rose is a rose is a rose, April is the cruellest month, cada cosa en
su lugar y un lugar para cada rosa es una rosa es una rosa...).
Uf. Beware of the Jabberwocky my son.
18
63
Horacio resbaló un poco más y vio muy claramente todo lo que quería ver. No
sabía si la empresa había que acometerla desde arriba o desde abajo, con la
concentración de todas sus fuerzas o más bien como ahora, desparramado y
líquido, abierto a la claraboya, a las velas verdes, a la cara de corderito triste de la
Maga, a Ma Rainey que cantaba Jelly Beans Blues. Más bien así, más bien
desparramado y receptivo, esponjoso como todo era esponjoso apenas se lo
miraba mucho y con los verdaderos ojos. No estaba tan borracho como para no
sentir que había hecho pedazos su casa, que dentro de él nada estaba en su sitio
pero que al mismo tiempo -era cierto, era maravillosamente cierto-, en el suelo o
el techo, debajo de la cama o flotando en una palangana había estrellas y pedazos
de eternidad, poemas como soles y enormes caras de mujeres y de gatos donde
ardía la furia de sus especies, en la mezcla de basura y placas de jade de su
lengua donde las palabras se trenzaban noche y día en furiosas batallas de
hormigas contra escolopendras, la blasfemia coexistía con la pura mención de las
esencias, la clara imagen con el peor lunfardo. El desorden triunfaba y corría por
los cuartos con el pelo colgando en mechones astrosos, los ojos de vidrio, las
manos llenas de barajas que no casaban, mensajes donde faltaban las firmas y los
encabezamientos, y sobre las mesas se enfriaban platos de sopa, el suelo estaba
lleno de pantalones tirados, de manzanas podridas, de vendas manchadas. Y
todo eso de golpe crecía y era una música atroz, era más que el silencio afelpado
de las casas en orden de sus parientes intachables, en mitad de la confusión
donde el pasado era incapaz de encontrar un botón de camisa y el presente se
afeitaba con pedazos de vidrio a falta de una navaja enterrada en alguna maceta,
en mitad de un tiempo que se abría como una veleta a cualquier viento, un
hombre respiraba hasta no poder más, se sentía vivir hasta el delirio en el acto
mismo de contemplar la confusión que lo rodeaba y preguntarse si algo de eso
tenía sentido. Todo desorden se justificaba si tendía a salir de sí mismo, por la
locura se podía acaso llegar a una razón que no fuera esa razón cuya falencia es
la locura. «Ir del desorden al orden», pensó Oliveira. «Sí, ¿pero qué orden puede
ser ése que no parezca el más nefando, el más terrible, el más insanable de los
desórdenes? El orden de los dioses se llama ciclón o leucemia, el orden del poeta
se llama antimateria, espacio duro, flores de labios temblorosos, realmente qué
sbornia tengo, madre mía, hay que irse a la cama en seguida.» Y la Maga estaba
llorando, Guy había desaparecido, Etienne se iba detrás de Perico, y
Gregorovius, Wong y Ronald miraban un disco que giraba lentamente, treinta y
tres revoluciones y media por minuto, ni una más ni una menos, y en esas
revoluciones Oscar’s Blues, claro que por el mismo Oscar al piano, un tal Oscar
Peterson, un tal pianista con algo de tigre y felpa, un tal pianista triste y gordo,
un tipo al piano y la lluvia sobre la claraboya, en fin, literatura.
(-153)
19
64
19
—Yo creo que te comprendo —dijo la Maga, acariciándole el pelo—. Vos
buscás algo que no sabés lo que es. Yo también y tampoco sé lo que es. Pero son
dos cosas diferentes. Eso que hablaban la otra noche... Sí, vos sos más bien un
Mondrian y yo un Vieira da Silva.
—Ah —dijo Oliveira—. Así que yo soy un Mondrian.
—Sí, Horacio.
—Querés decir un espíritu lleno de rigor.
—Yo digo un Mondrian.
—¿Y no se te ha ocurrido sospechar que detrás de ese Mondrian puede
empezar una realidad Vieira da Silva?
—Oh, sí —dijo la Maga—. Pero vos hasta ahora no te has salido de la realidad
Mondrian. Tenés miedo, querés estar seguro. No sé de qué... Sos como un
médico, no como un poeta.
—Dejemos a los poetas —dijo Oliveira—. Y no lo hagás quedar mal a
Mondrian con la comparación.
—Mondrian es una maravilla, pero sin aire. Yo me ahogo un poco ahí
adentro. Y cuando vos empezás a decir que habría que encontrar la unidad, yo
entonces, veo cosas muy hermosas pero muertas, flores disecadas y cosas así.
—Vamos a ver, Lucía: ¿Vos sabés bien lo que es la unidad?
—Yo me llamo Lucía pero vos no tenés que llamarme así —dijo la Maga—. La
unidad, claro que sé lo que es. Vos querés decir que todo se junte en tu vida para
que puedas verlo al mismo tiempo. ¿Es así, no?
—Más o menos —concedió Oliveira—. Es increíble lo que te cuesta captar las
nociones abstractas. Unidad, pluralidad... ¿No sos capaz de sentirlo sin
necesidad de ejemplos? No, no sos capaz. En fin, vamos a ver: tu vida, ¿es una
unidad para vos?
—No, no creo. Son pedazos, cosas que me fueron pasando.
—Pero vos a tu vez pasabas por esas cosas como el hilo por esas piedras
verdes. Y ya que hablamos de piedras, ¿de dónde sale ese collar?
—Me lo dio Ossip —dijo la Maga—. Era de su madre, la de Odessa.
Oliveira cebó despacito el mate. La Maga fue hasta la cama baja que les había
prestado Ronald para que pudieran tener en la pieza a Rocamadour. Con la cama
y Rocamadour y la cólera de los vecinos ya no quedaba casi espacio para vivir, 
19
65
pero cualquiera convencía a la Maga de que Rocamadour se curaría mejor en el
hospital de niños. Había sido necesario acompañarla al campo el mismo día del
telegrama de madame Irène, envolver a Rocamadour en trapos y mantas, instalar
de cualquier manera una cama, cargar la salamandra, aguantarse los berridos de
Rocamadour cuando llegaba la hora del supositorio o el biberón donde nada
podía disimular el sabor de los medicamentos. Oliveira cebó otro mate, mirando
de reojo la cubierta de un Deutsche Grammophon Gessellschaft que le había pasado
Ronald y que vaya a saber cuándo podría escuchar sin que Rocamadour aullara
y se retorciera. Lo horrorizaba la torpeza de la Maga para fajar y desfajar a
Rocamadour, sus cantos insoportables para distraerlo, el olor que cada tanto
venía de la cama de Rocamadour, los algodones, los berridos, la estúpida
seguridad que parecía tener la Maga de que no era nada, que lo que hacía por su
hijo era lo que había que hacer y que Rocamadour se curaría en dos o tres días.
Todo tan insuficiente, tan de más o de menos. ¿Por qué estaba él ahí? Un mes
atrás cada uno tenía todavía su pieza, después habían decidido vivir juntos. La
Maga había dicho que en esa forma ahorrarían bastante dinero, comprarían un
solo diario, no sobrarían pedazos de pan, ella plancharía la ropa de Horacio, y la
calefacción, la electricidad... Oliveira había estado a un paso de admirar ese
brusco ataque de sentido común. Aceptó al final porque el viejo Trouille andaba
en dificultades y le debía casi treinta mil francos, en ese momento le daba lo
mismo vivir con la Maga o solo, andaba caviloso y la mala costumbre de rumiar
largo cada cosa se le hacía cuesta arriba pero inevitable. Llegó a creer que la
continua presencia de la Maga lo rescataría de divagaciones excesivas, pero
naturalmente no sospechaba lo que iba a ocurrir con Rocamadour. Aun así
conseguía aislarse por momentos, hasta que los chillidos de Rocamadour lo
devolvían saludablemente al malhumor. «Voy a acabar como los personajes de
Walter Pater», pensaba Oliveira. «Un soliloquio tras otro, vicio puro. Mario el
epícureo, vicio púreo. Lo único que me va salvando es el olor a pis de este chico.»
—Siempre me sospeché que acabarías acostándote con Ossip —dijo Oliveira.
—Rocamadour tiene fiebre —dijo la Maga.
Oliveira cebó otro mate. Había que cuidar la yerba, en París costaba
quinientos francos el kilo en las farmacias y era una yerba perfectamente
asquerosa que la droguería de la estación Saint-Lazare vendía con la vistosa
calificación de «maté sauvage, cueilli par les indiens», diurética, antibiótica y
emoliente. Por suerte el abogado rosarino —que de paso era su hermano— le
había fletado cinco kilos de Cruz de Malta, pero ya iba quedando poca. «Si se me
acaba la yerba estoy frito», pensó Oliveira. «Mi único diálogo verdadero es con
este jarrito verde.» Estudiaba el comportamiento extraordinario del mate, la
respiración de la yerba fragantemente levantada por el agua y que con la succión
baja hasta posarse sobre sí misma, perdido todo brillo y todo perfume a menos
que un chorrito de agua la estimule de nuevo, pulmón argentino de repuesto
para solitarios y tristes. Hacía rato que a Oliveira le importaban las cosas sin
importancia, y la ventaja de meditar con la atención fija en el jarrito verde estaba
19
66
en que a su pérfida inteligencia no se le ocurriría nunca adosarle al jarrito verde
nociones tales como las que nefariamente provocan las montañas, la luna, el
horizonte, una chica púber, un pájaro o un caballo. «También este matecito
podría indicarme un centro», pensaba Oliveira (y la idea de que la Maga y Ossip
andaban juntos se adelgazaba y perdía consistencia, por un momento el jarrito
verde era más fuerte, proponía su pequeño volcán petulante, su cráter espumoso
y un humito copetón en el aire bastante frío de la pieza a pesar de la estufa que
habría que cargar a eso de las nueve). «Y ese centro que no sé lo que es, ¿no vale
como expresión topográfica de una unidad? Ando por una enorme pieza con
piso de baldosas y una de esas baldosas es el punto exacto en que debería
pararme para que todo se ordenara en su justa perspectiva.» «El punto exacto»,
enfatizó Oliveira, ya medio tomándose el pelo para estar más seguro de que no
se iba en puras palabras. «Un cuadro anamórfico en el que hay que buscar el
ángulo justo (y lo importante de este hejemplo es que el hángulo es terriblemente
hagudo, hay que tener la nariz casi hadosada a la tela para que de golpe el
montón de rayas sin sentido se convierta en el retrato de Francisco I o en la
batalla de Sinigaglia, algo hincalificablemente hasombroso).» Pero esa unidad, la
suma de los actos que define una vida, parecía negarse a toda manifestación
antes de que la vida misma se acabara como un mate lavado, es decir que sólo los
demás, los biógrafos, verían la unidad, y eso realmente no tenía la menor
importancia para Oliveira. El problema estaba en aprehender su unidad sin ser
un héroe, sin ser un santo, sin ser un criminal, sin ser un campeón de box, sin ser
un prohombre, sin ser un pastor. Aprehender la unidad en plena pluralidad, que
la unidad fuera como el vórtice de un torbellino y no la sedimentación del
matecito lavado y frío.
—Le voy a dar un cuarto de aspirina —dijo la Maga.
—Si conseguís que la trague sos más grande que Ambrosio Paré —dijo
Oliveira—. Vení a tomar un mate, está recién cebado.
La cuestión de la unidad lo preocupaba por lo fácil que le parecía caer en las
peores trampas. En sus tiempos de estudiante, por la calle Viamonte y por el año
treinta, había comprobado con (primero) sorpresa y (después) ironía, que
montones de tipos se instalaban confortablemente en una supuesta unidad de la
persona que no pasaba de una unidad lingüística y un prematuro
esclerosamiento del carácter. Esas gentes se montaban un sistema de principios
jamás refrendados entrañablemente, y que no eran más que una cesión a la
palabra, a la noción verbal de fuerzas, repulsas y atracciones avasalladoramente
desalojadas y sustituidas por su correlato verbal. Y así el deber, lo moral, lo
inmoral y lo amoral, la justicia, la caridad, lo europeo y lo americano, el día y la
noche, las esposas, las novias y las amigas, el ejército y la banca, la bandera y el
oro yanqui o moscovita, el arte abstracto y la batalla de Caseros pasaban a ser
como dientes o pelos, algo aceptado y fatalmente incorporado, algo que no se
vive ni se analiza porque es así y nos integra, completa y robustece. La violación
del hombre por la palabra, la soberbia venganza del verbo contra su padre,
19
67
llenaban de amarga desconfianza toda meditación de Oliveira, forzado a valerse
del propio enemigo para abrirse paso hasta un punto en que quizá pudiera
licenciarlo y seguir —¿cómo y con qué medios, en qué noche blanca o en qué
tenebroso día?— hasta una reconciliación total consigo mismo y con la realidad
que habitaba. Sin palabras llegar a la palabra (qué lejos, qué improbable), sin
conciencia razonarte aprehender una unidad profunda, algo que fuera por fin
como un sentido de eso que ahora era nada más que estar ahí tomando mate y
mirando el culito al aire de Rocamadour y dos dedos de la Maga yendo y
viniendo con algodones, oyendo los berridos de Rocamadour a quien no le
gustaba en absoluto que le anduvieran en el traste.
(-90)
20
68
20
—Siempre me sospeché que acabarías acostándote con él —dijo Oliveira.
La Maga tapó a su hijo que berreaba un poco menos, y se frotó las manos con
un algodón.
—Por favor lavate las manos como Dios manda —dijo Oliveira—. Y sacá toda
esa porquería de ahí.
—En seguida —dijo la Maga. Oliveira aguantó su mirada (lo que siempre le
costaba bastante) y la Maga trajo un diario, lo abrió sobre la cama, metió los
algodones, hizo un paquete y salió de la pieza para ir a tirarlo al water del
rellano. Cuando volvió, con las manos rojas y brillantes, Oliveira le alcanzó un
mate. Se sentó en el sillón bajo, chupó aplicadamente. Siempre estropeaba el
mate, tirando de un lado y de otro la bombilla, revolviéndola como si estuviera
haciendo polenta.
—En fin —dijo Oliveira, sacando el humo por la nariz—. De todos modos me
podían haber avisado. Ahora voy a tener seiscientos francos de taxi para
llevarme mis cosas a otro lado. Y conseguir una pieza, que no es fácil en esta
época.
—No tenés por qué irte —dijo la Maga— ¿Hasta cuándo vas a seguir
imaginando falsedades?
—Imaginando falsedades —dijo Oliveira—. Hablás como en los diálogos de
las mejores novelas rioplatenses. Ahora solamente te falta reírte con todas las
vísceras de mi grotesquería sin pareja, y la rematás fenómeno.
—Ya no llora más —dijo la Maga, mirando hacia la cama—. Hablemos bajo,
va a dormir muy bien con la aspirina. Yo no me he acostado para nada con
Gregorovius.
—Oh sí que te has acostado.
—No, Horacio. ¿Por qué no te lo iba a decir? Desde que te conocí no he tenido
otro amante que vos. No me importa si lo digo mal y te hacen reír mis palabras.
Yo hablo como puedo, no sé decir lo que siento.
—Bueno, bueno —dijo aburrido Oliveira, alcanzándole otro mate—. Será que
tu hijo te cambia, entonces. Desde hace días estás convertida en lo que se llama
una madre.
—Pero Rocamadour está enfermo.
20
69
—Más bien —dijo Oliveira—. Qué querés, a mí los cambios me parecieron de
otro orden. En realidad ya no nos aguantamos demasiado.
—Vos sos el que no me aguanta. Vos sos el que no aguantás a Rocamadour.
—Eso es cierto, el chico no entraba en mis cálculos. Tres es mal número dentro
de una pieza. Pensar que con Ossip ya somos cuatro, es insoportable.
—Ossip no tiene nada que ver.
—Si calentaras la pavita —dijo Oliveira.
—No tiene nada que ver —repitió la Maga—. ¿Por qué me hacés sufrir, bobo?
Ya sé que estás cansado, que no me querés más. Nunca me quisiste, era otra cosa,
una manera de soñar. Andate, Horacio, no tenés por qué quedarte. A mí ya me
ha pasado tantas veces...
Miró hacia la cama. Rocamadour dormía.
—Tantas veces —dijo Oliveira, cambiando la yerba—. Para la autobiografía
sentimental sos de una franqueza admirable. Que lo diga Ossip. Conocerte y oír
en seguida la historia del negro es todo uno.
—Tengo que decirlo, vos no comprendés.
—No lo comprenderé, pero es fatal.
—Yo creo que tengo que decirlo aunque sea fatal. Es justo que uno le diga a
un hombre cómo ha vivido, si lo quiere. Hablo de vos, no de Ossip. Vos me
podías contar o no de tus amigas, pero yo tenía que decirte todo. Sabés, es la
única manera de hacerlos irse antes de empezar a querer a otro hombre, la única
manera de que pasen al otro lado de la puerta y nos dejen a los dos solos en la
pieza.
—Una especie de ceremonia expiatoria, y por qué no propiciatoria. Primero el
negro.
—Sí —dijo la Maga, mirándolo—. Primero el negro. Después Ledesma.
—Después Ledesma, claro.
—Y los tres del callejón, la noche de carnaval.
—Por delante —dijo Oliveira, cebando el mate.
—Y monsieur Vincent, el hermano del hotelero.
—Por detrás.
—Y un soldado que lloraba en un parque.
—Por delante. —Y vos.
—Por detrás. Pero eso de ponerme a mí en la lista estando yo presente es
como una confirmación de mis lúgubres premoniciones. En realidad la lista
completa se la habrás tenido que recitar a Gregorovius.
La Maga revolvía la bombilla. Había agachado la cabeza y todo el pelo le cayó
de golpe sobre la cara, borrando la expresión que Oliveira había espiado con aire
indiferente.
—Después fuiste la amiguita
de un viejo boticario,
y el hijo de un comisario
todo el vento te sacó...
20
70
Oliveira canturreaba el tango. La Maga chupó la bombilla y se encogió de
hombros, sin mirarlo. «Pobrecita», pensó Oliveira. Le tiró un manotón al pelo,
echándoselo para atrás brutalmente como si corriera una cortina. La bombilla
hizo un ruido seco entre los dientes.
—Es casi como si me hubieras pegado —dijo la Maga, tocándose la boca con
dos dedos que temblaban—. A mí no me importa, pero...
—Por suerte te importa dijo Oliveira—. Si no me estuvieras mirando así te
despreciaría. Sos maravillosa, con Rocamadour y todo.
—De qué me sirve que me digas eso.
—A mí me sirve.
—Sí, a vos te sirve. A vos todo te sirve para lo que andás buscando.
—Querida —dijo gentilmente Oliveira—, las lágrimas estropean el gusto de la
yerba, es sabido.
—A lo mejor también te sirve que yo llore.
—Sí, en la medida en que me reconozco culpable. —Andate, Horacio, va a ser
lo mejor.
—Probablemente. Fijate, de todas maneras, que si me voy ahora cometo algo
que se parece casi al heroísmo, es decir que te dejo sola, sin plata y con tu hijo
enfermo.
—Sí —dijo la Maga sonriendo homéricamente entre las lágrimas—. Es casi
heroico, cierto.
—Y como disto de ser un héroe, me parece mejor quedarme hasta que
sepamos a qué atenernos, como dice mi hermano con su bello estilo. Entonces
quedate.
—¿Pero vos comprendés cómo y por qué renuncio a ese heroísmo?
—Sí, claro.
—A ver, explicá por qué no me voy.
—No te vas porque sos bastante burgués y tomás en cuenta lo que pensarían
Ronald y Babs y los otros amigos.
—Exacto. Es bueno que veas que vos no tenés nada que ver en mi decisión.
No me quedo por solidaridad ni por lástima ni porque hay que darle la
mamadera a Rocamadour. Y mucho menos porque vos y yo tengamos todavía
algo en común.
—Sos tan cómico a veces —dijo la Maga.
—Por supuesto —dijo Oliveira—. Bob Hope es una mierda al lado mío.
—Cuando decís que ya no tenemos nada en común, ponés la boca de una
manera...
—Un poco así, ¿verdad?
—Sí, es increíble.
Tuvieron que sacar los pañuelos y taparse la cara con las dos manos, soltaban
tales carcajadas que Rocamadour se iba a despertar, era algo horrible. Aunque
Oliveira hacía lo posible por sostenerla, mordiendo el pañuelo y llorando de risa,
la Maga resbaló poco a poco del sillón, que tenía las patas delanteras más cortas 
20
71
y la ayudaba a caerse, hasta quedar enredada entre las piernas de Oliveira que se
reía con un hipo entrecortado y que acabó escupiendo el pañuelo con una
carcajada.
—Mostrá otra vez cómo pongo la boca cuando digo esas cosas —suplicó
Oliveira.
—Así —dijo la Maga, y otra vez se retorcieron hasta que Oliveira se dobló en
dos apretándose la barriga, y la Maga vio su cara contra la suya, los ojos que la
miraban brillando entre las lágrimas. Se besaron al revés, ella hacia arriba y él
con el pelo colgando como un fleco, se besaron mordiéndose un poco porque sus
bocas no se reconocían, estaban besando bocas diferentes, buscándose con las
manos en un enredo infernal de pelo colgando y el mate que se había volcado al
borde de la mesa y chorreaba en la falda de la Maga.
—Decime cómo hace el amor Ossip —murmuró Oliveira, apretando los labios
contra los de la Maga—. Pronto que se me sube la sangre a la cabeza, no puedo
seguir así, es espantoso.
—Lo hace muy bien —dijo la Maga, mordiéndole el labio—. Muchísimo mejor
que vos, y más seguido.
—¿Pero te retila la murta? No me vayas a mentir. ¿Te la retila de veras?
—Muchísimo. Por todas partes, a veces demasiado. Es una sensación
maravillosa.
—¿Y te hace poner con los plíneos entre las argustas?
—Sí, y después nos entreturnamos los porcios hasta que él dice basta basta, y
yo tampoco puedo más, hay que apurarse, comprendés. Pero eso vos no lo podés
comprender, siempre te quedás en la gunfia más chica.
—Yo y cualquiera —rezongó Oliveira, enderezándose—. Che, este mate es
una porquería, yo me voy un rato a la calle.
—¿No querés que te siga contando de Ossip? —dijo la Maga—. En glíglico.
—Me aburre mucho el glíglico. Además vos no tenés imaginación, siempre
decís las mismas cosas. La gunfia, vaya novedad. Y no se dice «contando de».
—El glíglico lo inventé yo —dijo resentida la Maga—. Vos soltás cualquier
cosa y te lucís, pero no es el verdadero glíglico.
—Volviendo a Ossip...
—No seas tonto, Horacio, te digo que no me he acostado con él. ¿Te tengo que
hacer el gran juramento de los sioux?
—No, al final me parece que te voy a creer.
—Y después —dijo la Maga— lo más probable es que acabe por acostarme
con Ossip, pero serás vos el que lo habrá querido.
—¿Pero a vos realmente te puede gustar ese tipo?
No. Lo que pasa es que hay que pagar la farmacia. De vos no quiero ni un
centavo, y a Ossip no le puedo pedir plata y dejarlo con las ilusiones.
—Sí, ya sé —dijo Oliveira—. Tu lado samaritano. Al soldadito del parque
tampoco lo podías dejar que llorara.
—Tampoco, Horacio. Ya ves lo distintos que somos. 
20
72
—Sí, la piedad no es mi fuerte. Pero también yo podría llorar en una de ésas, y
entonces vos...
No te veo llorando —dijo la Maga—. Para vos sería como un desperdicio.
—Alguna vez he llorado.
—De rabia, solamente. Vos no sabés llorar, Horacio, es una de las cosas que
no sabés.
Oliveira atrajo a la Maga y la sentó en las rodillas. Pensó que el olor de la
Maga, de la nuca de la Maga, lo entristecía. Ese mismo olor que antes... «Buscar a
través de», pensó confusamente. «Sí, es una de las cosas que no sé hacer, eso y
llorar y compadecerme.»
—Nunca nos quisimos —le dijo besándola en el pelo.
—No hablés por mí —dijo la Maga cerrando los ojos—. Vos no podés saber si
yo te quiero o no. Ni siquiera eso podés saber.
—¿Tan ciego me creés?
—Al contrario, te haría tanto bien quedarte un poco ciego.
—Ah, sí, el tacto que reemplaza las definiciones, el instinto que va más allá de
la inteligencia. La vía mágica, la noche oscura del alma.
—Te haría bien —se obstinó la Maga como cada vez que no entendía y quería
disimularlo.
—Mirá, con lo que tengo me basta para saber que cada uno puede irse por su
lado. Yo creo que necesito estar solo, Lucía; realmente no sé lo que voy a hacer. A
vos y a Rocamadour, que me parece que se está despertando, les hago la
injusticia de tratarlos mal y no quiero que siga.
—Por mí y por Rocamadour no te tenés que preocupar.
—No me preocupo pero andamos los tres enredándonos en los tobillos del
otro; es incómodo y antiestético. Yo no seré lo bastante ciego, querida, pero el
nervio óptico me alcanza para ver que vos te vas a arreglar perfectamente sin mí.
Ninguna amiga mía se ha suicidado hasta ahora, aunque mi orgullo sangre al
decirlo.
—Sí, Horacio.
De manera que si consigo reunir suficiente heroísmo para plantarte esta
misma noche o mañana, aquí no ha pasado nada.
—Nada —dijo la Maga.
—Vos le llevarás de nuevo tu chico a madame Irène, y volverás a París a
seguir tu vida.
—Irás mucho al cine, seguirás leyendo novelas, te pasearás con riesgo de tu
vida en los peores barrios y a las peores horas.
—Todo eso.
—Encontrarás muchísimas cosas extrañas en la calle, las traerás, fabricarás
objetos. Wong te enseñará juegos malabares y Ossip te seguirá a dos metros de
distancia, con las manos juntas y una actitud de humilde reverencia.
—Por favor, Horacio —dijo la Maga, abrazándose a él y escondiendo la cara.
20
73
—Por supuesto que nos encontraremos mágicamente en los sitios más
extraños, como aquella noche en la Bastille, te acordás.
—En la rue Daval.
—Yo estaba bastante borracho y vos apareciste en la esquina y nos quedamos
mirándonos como idiotas.
—Porque yo creía que esa noche vos ibas aun concierto.
—Y vos me habías dicho que tenías cita con madame Léonie.
—Por eso nos hizo tanta gracia encontrarnos en la rue Daval.
—Vos llevabas el pulóver verde y te habías parado en la esquina a consolar a
un pederasta.
—Lo habían echado a golpes del café, y lloraba de una manera.
—Otra vez me acuerdo que nos encontramos cerca del Quai de Jemmapes.
—Hacía calor —dijo la Maga.
—Nunca me explicaste bien qué andabas buscando por el Quai de Jemmapes.
—Oh, no buscaba nada.
—Tenías una moneda en la mano.
—Me la encontré en el cordón de la vereda. Brillaba tanto.
—Y después fuimos a la Place de la République donde estaban los
saltimbanquis, y nos ganamos una caja de caramelos.
—Eran horribles.
—Y otra vez yo salía del metro Mouton-Duvernet, y vos estabas sentada en la
terraza de un café con un negro y un filipino.
—Y vos nunca me dijiste qué tenías que hacer por el lado de MoutonDuvernet.
—Iba a lo de una pedicura —dijo Oliveira—. Tenía una sala de espera
empapelada con escenas entre violeta y solferino: góndolas, palmeras, y unos
amantes abrazados a la luz de la luna. Imaginátelo repetido quinientas veces en
tamaño doce por ocho.
—Vos ibas por eso, no por los callos.
—No eran callos, hija mía. Una auténtica verruga en la planta del pie.
Avitaminosis, parece.
—¿Se te curó bien? —dijo la Maga, levantando la cabeza y mirándolo con gran
concentración.
A la primera carcajada Rocamadour se despertó y empezó a quejarse. Oliveira
suspiró, ahora iba a repetirse la escena, por un rato sólo vería a la Maga de
espaldas, inclinada sobre la cama, las manos yendo y viniendo. Se puso a cebar
mate, a armar un cigarrillo. No quería pensar. La Maga fue a lavarse las manos y
volvió. Tomaron un par de mates casi sin mirarse.
—Lo bueno de todo esto —dijo Oliveira— es que no le damos calce al
radioteatro. No me mires así, si pensás un poco te vas a dar cuenta de lo que
quiero decir.
—Me doy cuenta —dijo la Maga—. No es por eso que te miro así.
—Ah, vos creés que...
20
74
—Un poco, sí. Pero mejor no volver a hablar.
—Tenés razón. Bueno, me parece que me voy a dar una vuelta.
—No vuelvas —dijo la Maga.
—En fin, no exageremos —dijo Oliveira—. ¿Dónde querés que vaya a dormir?
Una cosa son los nudos gordianos y otra el céfiro que sopla en la calle, debe
haber cinco bajo cero.
—Va a ser mejor que no vuelvas, Horacio —dijo la Maga—. Ahora me resulta
fácil decírtelo. Comprendé.
—En fin —dijo Oliveira—. Me parece que nos apuramos a congratularnos por
nuestro savoir faire.
—Te tengo tanta lástima, Horacio.
—Ah, eso no. Despacito, ahí.
—Vos sabés que yo a veces veo. Veo tan claro. Pensar que hace una hora se
me ocurrió que lo mejor era ir a tirarme al río.
—La desconocida del Sena... Pero si vos nadás como un cisne.
—Te tengo lástima —insistió la Maga—. Ahora me doy cuenta. La noche que
nos encontramos detrás de NotreDame también vi que... Pero no lo quise creer.
Llevabas una camisa azul tan preciosa. Fue la primera vez que fuimos juntos a
un hotel, ¿verdad?
—No, pero es igual. Y vos me enseñaste a hablar en glíglico.
—Si te dijera que todo eso lo hice por lástima.
—Vamos —dijo Oliveira, mirándola sobresaltado.
—Esa noche vos corrías peligro. Se veía, era como una sirena a lo lejos... no se
puede explicar.
—Mis peligros son sólo metafísicos —dijo Oliveira—. Creeme, a mí no me van
a sacar del agua con ganchos. Reventaré de una oclusión intestinal, de la gripe
asiática o de un Peugeot 403.
—No sé —dijo la Maga—. Yo pienso a veces en matarme pero veo que no lo
voy a hacer. No creas que es solamente por Rocamadour, antes de él era lo
mismo. La idea de matarme me hace siempre bien. Pero vos, que no lo pensás...
¿Por qué decís: peligros metafísicos? También hay ríos metafísicos, Horacio. Vos
te vas a tirar a uno de esos ríos.
—A lo mejor —dijo Oliveira— eso es el Tao.
—A mí me pareció que yo podía protegerte. No digas nada. En seguida me di
cuenta de que no me necesitabas. Hacíamos el amor como dos músicos que se
juntan para tocar sonatas.
—Precioso, lo que decís.
—Era así, el piano iba por su lado y el violín por el suyo y de eso salía la
sonata, pero ya ves, en el fondo no nos encontrábamos. Me di cuenta en seguida,
Horacio, pero las sonatas eran tan hermosas.
—Sí, querida.
—Y el glíglico.
—Vaya.
20
75
—Y todo, el Club, aquella noche en el Quai de Bercy bajo los árboles, cuando
cazamos estrellas hasta la madrugada y nos contamos historias de príncipes, y
vos tenías sed y compramos una botella de espumante carísimo, y bebimos a la
orilla del río.
—Y entonces vino un clochard —dijo Oliveira— y le dimos la mitad de la
botella.
—Y el clochard sabía una barbaridad, latín y cosas orientales, y vos le
discutiste algo de...
—Averroes, creo.
—Sí, Averroes.
—Y la noche que el soldado me tocó el traste en la Foire du Tróne, y vos le
diste una trompada en la cara, y nos metieron presos a todos.
—Que no oiga Rocamadour —dijo Oliveira riéndose.
—Por suerte Rocamadour no se acordará nunca de vos, todavía no tiene nada
detrás de los ojos. Como los pájaros que comen las migas que uno les tira. Te
miran, las comen, se vuelan... No queda nada.
—No —dijo Oliveira—. No queda nada.
En el rellano gritaba la del tercer piso, borracha como siempre a esa hora.
Oliveira miró vagamente hacia la puerta, pero la Maga lo apretó contra ella, se
fue resbalando hasta ceñirle las rodillas, temblando y llorando.
—¿Por qué te afligís así? —dijo Oliveira—. Los ríos metafísicos pasan por
cualquier lado, no hay que ir muy lejos a encontrarlos. Mirá, nadie se habrá
ahogado con tanto derecho como yo, monona. Te prometo una cosa: acordarme
de vos a último momento para que sea todavía más amargo. Un verdadero
folletín, con tapa en tres colores.
—No te vayas —murmuró la Maga, apretándole las piernas.
—Una vuelta por ahí, nomás.
—No, no te vayas.
—Dejame. Sabés muy bien que voy a volver, por lo menos esta noche.
Vamos juntos —dijo la Maga—. Ves, Rocamadour duerme, va a estar
tranquilo hasta la hora del biberón. Tenemos dos horas, vamos al café del barrio
árabe, ese cafecito triste donde se está tan bien.
Pero Oliveira quería salir solo. Empezó a librar poco a poco las piernas del
abrazo de la Maga. Le acariciaba el pelo, le pasó los dedos por el collar, la besó
en la nuca, detrás de la oreja, oyéndola llorar con todo el pelo colgándole en la
cara. «Chantajes no», pensaba. «Lloremos cara a cara, pero no ese hipo barato
que se aprende en el cine.» Le levantó la cara, la obligó a mirarlo.
—El canalla soy yo —dijo Oliveira—. Dejame pagar a mí. Llorá por tu hijo,
que a lo mejor se muere, pero no malgastes las lágrimas conmigo. Madre mía,
desde los tiempos de Zola no se veía una escena semejante. Dejame salir, por
favor.
—¿Por qué? dijo la Maga, sin moverse del suelo, mirándolo como un perro.
—¿Por qué qué? 
20
76
—¿Por qué?
—Ah, vos querés decir por qué todo esto. Andá a saber, yo creo que ni vos ni
yo tenemos demasiado la culpa. No somos adultos, Lucía. Es un mérito pero se
paga caro. Los chicos se tiran siempre de los pelos después de haber jugado.
Debe ser algo así. Habría que pensarlo.
(-126)
21
77
21
A todo el mundo le pasa igual, la estatua de Jano es un despilfarro inútil, en
realidad después de los cuarenta años la verdadera cara la tenemos en la nuca,
mirando desesperadamente para atrás. Es lo que se llama propiamente un lugar
común. Nada que hacerle, hay que decirlo así, con las palabras que tuercen de
aburrimiento los labios de los adolescentes unirrostros. Rodeado de chicos con
tricotas y muchachas deliciosamente mugrientas bajo el vapor de los cafés crème
de Saint-Germain-des-Prés, que leen a Durrell, a Beauvoir, a Duras, a Douassot, a
Queneau, a Sarraute, estoy yo un argentino afrancesado (horror horror), ya fuera
de la moda adolescente, del cool, con en las manos anacrónicamente Etes-vous
fous? de René Crevel, con en la memoria todo el surrealismo, con en la pelvis el
signo de Antonin Artaud, con en las orejas las Ionisations de Edgar Varèse, con en
los ojos Picasso (pero parece que yo soy un Mondrian, me lo han dicho).
—Tu sèmes des syllabes pour réeolter des étoiles —me toma el pelo Crevel.
—Se va haciendo lo que se puede —le contesto.
—Y esa fémina, n’ arrétera-t-elle donc pas de secouer l’arbre à sanglots?
—Sos injusto —le digo—. Apenas llora, apenas se queja.
Es triste llegar a un momento de la vida en que es más fácil abrir un libro en la
página 96 y dialogar con su autor, de café a tumba, de aburrido a suicida,
mientras en las mesas de al lado se habla de Argelia, de Adenauer, de Mijanou
Bardot, de Guy Trébert, de Sidney Bechet, de Michel Butor, de Nabokov, de ZaoWu-Ki,
de Louison Bobet, y en mi país los muchachos hablan, ¿de qué hablan los
muchachos en mi país? No lo sé ya, ando tan lejos, pero ya no hablan de
Spilimbergo, no hablan de Justo Suárez, no hablan del Tiburón de Quillá, no
hablan de Bonini, no hablan de Leguisamo. Como es natural. La joroba está en que
la naturalidad y la realidad se vuelven no se sabe por qué enemigas, hay una
hora en que lo natural suena espantosamente a falso, en que la realidad de los
veinte años se codea con la realidad de los cuarenta y en cada codo hay una
gillete tajeándonos el saco. Descubro nuevos mundos simultáneos y ajenos, cada
vez sospecho más que estar de acuerdo es la peor de las ilusiones. ¿Por qué esta
sed de ubicuidad, por qué esta lucha contra el tiempo? También yo leo a Sarraute
y miro la foto de Guy Trébert esposado, pero son cosas que me ocurren, mientras
que si soy yo el que decide, casi siempre es hacia atrás. Mi mano tantea en la
biblioteca, saca a Crevel, saca a Roberto Arlt, saca a Jarry. Me apasiona el hoy
21
78
pero siempre desde el ayer (¿me hapasiona, dije?), y es así cómo a mi edad el
pasado se vuelve presente y el presente es un extraño y confuso futuro donde
chicos con tricotas y muchachas de pelo suelto beben sus cafés crème y se
acarician con una lenta gracia de gatos o de plantas.
Hay que luchar contra eso.
Hay que reinstalarse en el presente.
Parece que yo soy un Mondrian, ergo...
Pero Mondrian pintaba su presente hace cuarenta años.
(Una foto de Mondrian, igualito a un director de orquesta típica (( ¡Julio de
Caro, ecco!)), con lentes y el pelo planchado y cuello duro, un aire de hortera
abominable, bailando con una piba diquera. ¿Qué clase de presente sentía
Mondrian mientras bailaba? Esas telas suyas, esa foto suya... Habismos.)
Estás viejo, Horacio. Quinto Horacio Oliveira, estás viejo, Flaco. Estás flaco y
viejo, Oliveira.
—Il verse son vitriol entre les euisses des faubourgs —se mofa Crevel.
¿Qué le voy a hacer? En mitad del gran desorden me sigo creyendo veleta, al
final de tanta vuelta hay que señalar un norte, un sur. Decir de alguien que es un
veleta prueba poca imaginación: se ven las vueltas pero no la intención, la punta
de la flecha que busca hincarse y permanecer en el río del viento.
Hay ríos metafísicos. Sí, querida, claro. Y vos estarás cuidando a tu hijo,
llorando de a ratos, y aquí ya es otro día y un sol amarillo que no calienta. J’habite
à Saint-Germain-des-Prés, et chaque soir j’ai rendez-vous avec Verlaine. / Ce gros pierrot
n à pas changé, et pour courir le guilledou... Por veinte francos en la ranura Leo Ferré
te canta sus amores, o Gilbert Bécaud, o Guy Béart. Allá en mi tierra: Si quiere ver
la vida color de rosa/ Eche veinte centavos en la ranura... A lo mejor encendiste la
radio (el alquiler vence el lunes que viene, tendré que avisarte) y escuchas
música de cámara, probablemente Mozart, o has puesto un disco muy bajo para
no despertar a Rocamadour. Y me parece que no te das demasiado cuenta de que
Rocamadour está muy enfermo, terriblemente débil y enfermo, y que lo
cuidarían mejor en el hospital. Pero ya no te puedo hablar de esas cosas, digamos
que todo se acabó y que yo ando por ahí vagando, dando vueltas, buscando el
norte, el sur, si es que lo busco. Si es que lo busco. Pero si no los buscara, ¿qué es
esto? Oh mi amor, te extraño, me dolés en la piel, en la garganta, cada vez que
respiro es como si el vacío me entrara en el pecho donde ya no estás.
—Toi —dice Crevel— toujours prèt à grimper les cinq étages des pythonisses
faubouriennes, qui ouvrent grandes les portes du futur...
Y por qué no, por qué no había de buscar a la Maga, tantas veces me había
bastado asomarme, viniendo por la rue de Seine, al arco que da al Quai de Conti,
y apenas la luz de ceniza y oliva que flota sobre el río me dejaba distinguir las
formas, ya su silueta delgada se inscribía en el Pont des Arts, nos íbamos por ahí
a la caza de sombras, a comer papas fritas al Faubourg St. Denis, a besarnos junto
a las barcazas del canal Saint-Martin. Con ella yo sentía crecer un aire nuevo, los
signos fabulosos del atardecer o esa manera como las cosas se dibujaban cuando 
21
79
estábamos juntos y en las rejas de la Cour de Rohan los vagabundos se alzaban al
reino medroso y alunado de los testigos y los jueces... Por qué no había de amar a
la Maga y poseerla bajo decenas de cielos rasos a seiscientos francos, en camas
con cobertores deshilachados y rancios, si en esa vertiginosa rayuela, en esa
carrera de embolsados yo me reconocía y me nombraba, por fin y hasta cuándo
salido del tiempo y sus jaulas con monos y etiquetas, de sus vitrinas Omega
Electron Girard Perregaud Vacheron & Constantin marcando las horas y los
minutos de las sacrosantas obligaciones castradoras, en un aire donde las últimas
ataduras iban cayendo y el placer era espejo de reconciliación, espejo para
alondras pero espejo, algo como un sacramento de ser a ser, danza en torno al
arca, avance del sueño boca contra boca, a veces sin desligarnos, los sexos unidos
y tibios, los brazos como guías vegetales, las manos acariciando aplicadamente
un muslo, un cuello...
—Tu t’accroches à des histories —dice Crevel—. Tu étreins des mots...
—No, viejo, eso se hace más bien del otro lado del mar, que no conocés. Hace
rato que no me acuesto con las palabras. Las sigo usando, como vos y como
todos, pero las cepillo muchísimo antes de ponérmelas.
Crevel desconfía y lo comprendo. Entre la Maga y yo crece un cañaveral de
palabras, apenas nos separan unas horas y unas cuadras y ya mi pena se llama
pena, mi amor se llama mi amor... Cada vez iré sintiendo menos y recordando
más, pero qué es el recuerdo sino el idioma de los sentimientos, un diccionario
de caras y días y perfumes que vuelven como los verbos y los adjetivos en el
discurso, adelantándose solapados a la cosa en sí, al presente puro,
entristeciéndonos o aleccionándonos vicariamente hasta que el propio ser se
vuelve vicario, la cara que mira hacia atrás abre grandes los ojos, la verdadera
cara se borra poco a poco como en las viejas fotos y Jano es de golpe cualquiera
de nosotros. Todo esto se lo voy diciendo a Crevel pero es con la Maga que
hablo, ahora que estamos tan lejos. Y no le hablo con las palabras que sólo han
servido para no entendernos, ahora que ya es tarde empiezo a elegir otras, las de
ella, las envueltas en eso que ella comprende y que no tiene nombre, auras y
tensiones que crispan el aire entre dos cuerpos o llenan de polvo de oro una
habitación o un verso. ¿Pero no hemos vivido así todo el tiempo, lacerándonos
dulcemente? No, no hemos vivido así, ella hubiera querido pero una vez más yo
volví a sentar el falso orden que disimula el caos, a fingir qué me entregaba a una
vida profunda de la que sólo tocaba el agua terrible con la punta del pie. Hay
ríos metafísicos, ella los nada como esa golondrina está nadando en el aire,
girando alucinada en torno al campanario, dejándose caer para levantarse mejor
con el impulso. Yo describo y defino y deseo esos ríos, ella los nada. Yo los
busco, los encuentro, los miro desde el puente, ella los nada. Y no lo sabe,
igualita a la golondrina. No necesita saber como yo, puede vivir en el desorden
sin que ninguna conciencia de orden la retenga. Ese desorden que es su orden
misterioso, esa bohemia del cuerpo y el alma que le abre de par en par las
verdaderas puertas. Su vida no es desorden más que para mí, enterrado en
21
80
prejuicios que desprecio y respeto al mismo tiempo. Yo, condenado a ser
absuelto irremediablemente por la Maga que me juzga sin saberlo. Ah, dejame
entrar, dejame ver algún día como ven tus ojos.
Inútil. Condenado a ser absuelto. Vuélvase a casa y lea a Spinoza. La Maga no
sabe quién es Spinoza. La Maga lee interminables novelas de rusos y alemanes y
Pérez Galdós y las olvida en seguida. Nunca sospechará que me condena a leer a
Spinoza. Juez inaudito, juez por sus manos, por su carrera en plena calle, juez
por sólo mirarme y dejarme desnudo, juez por tonta e infeliz y desconcertada y
roma y menos que nada. Por todo eso que sé desde mi amargo saber, con mi
podrido rasero de universitario y hombre esclarecido, por todo eso, juez. Dejate
caer, golondrina, con esas filosas tijeras que recortan el cielo de Saint-Germaindes-Prés,
arrancá estos ojos que miran sin ver, estoy condenado sin apelación,
pronto a ese cadalso azul al que me izan las manos de la mujer cuidando a su
hijo, pronto la pena, pronto el orden mentido de estar solo y recobrar la
suficiencia, la egociencia, la conciencia. Y con tanta ciencia una inútil ansia de
tener lástima de algo, de que llueva aquí dentro, de que por fin empiece a llover,
a oler a tierra, a cosas vivas, sí, por fin a cosas vivas.
(-79)
22
81
22
Las opiniones eran que el viejo se había resbalado, que el auto había
«quemado» la luz roja, que el viejo había querido suicidarse, que todo estaba
cada vez peor en París, que el tráfico era monstruoso, que el viejo no tenía la
culpa, que el viejo tenía la culpa, que los frenos del auto no andaban bien, que el
viejo era de una imprudencia temeraria, que la vida estaba cada vez más cara,
que en París había demasiados extranjeros que no entendían las leyes del tráfico
y les quitaban el trabajo a los franceses.
El viejo no parecía demasiado contuso. Sonreía vagamente, pasándose la
mano por el bigote. Llegó una ambulancia, lo izaron a la camilla, el conductor del
auto siguió agitando las manos y explicando el accidente al policía y a los
curiosos.
—Vive en el treinta y dos de la rue Madame —dijo un muchacho rubio que
había cambiado algunas frases con Oliveira y los demás curiosos—. Es un
escritor, lo conozco. Escribe libros.
—El paragolpes le dio en las piernas, pero el auto ya estaba muy frenado.
—Le dio en el pecho —dijo el muchacho—. El viejo se resbaló en un montón
de mierda.
—Le dio en las piernas —dijo Oliveira.
—Depende del punto de vista dijo un señor enormemente bajo.
—Le dio en el pecho —dijo el muchacho—. Lo vi con estos ojos.
—En ese caso... ¿No sería bueno avisar a la familia?
—No tiene familia, es un escritor.
—Ah —dijo Oliveira.
—Tiene un gato y muchísimos libros. Una vez subí a llevarle un paquete de
parte de la portera, y me hizo entrar. Había libros por todas partes. Esto le tenía
que pasar, los escritores son distraídos. A mí, para que me agarre un auto...
Caían unas pocas gotas que disolvieron en un instante el corro de testigos.
Subiéndose el cuello de la canadiense, Oliveira metió la nariz en el viento frío y
se puso a caminar sin rumbo. Estaba seguro de que el viejo no había sufrido
mayores daños, pero seguía viendo su cara casi plácida, más bien perpleja,
mientras lo tendían en la camilla entre frases de aliento y cordiales «Allez,
pépère, c’est rien, ça!» del camillero, un pelirrojo que debía decirle lo mismo a
todo el mundo. «La incomunicación total», pensó Oliveira. «No tanto que
22
82
estemos solos, ya es sabido y no hay tu tía. Estar solo es en definitiva estar solo
dentro de cierto plano en el que otras soledades podrían comunicarse con
nosotros si la cosa fuese posible. Pero cualquier conflicto, un accidente callejero o
una declaración de guerra, provocan la brutal intersección de planos diferentes, y
un hombre que quizá es una eminencia del sánscrito o de la física de los quanta,
se convierte en un pépère para el camillero que lo asiste en un accidente. Edgar
Poe metido en una carretilla, Verlaine en manos de medicuchos, Nerval y Artaud
frente a los psiquiatras. ¿Qué podía saber de Keats el galeno italiano que lo
sangraba y lo mataba de hambre? Si hombres como ellos guardan silencio como
es lo más probable, los otros triunfan ciegamente, sin mala intención por
supuesto, sin saber que ese operado, que ese tuberculoso, que ese herido
desnudo en una cama está doblemente solo rodeado de seres que se mueven
como detrás de un vidrio, desde otro tiempo...»
Metiéndose en un zaguán encendió un cigarrillo. Caía la tarde, grupos de
muchachas salían de los comercios, necesitadas de reír, de hablar a gritos, de
empujarse, de esponjarse en una porosidad de un cuarto de hora antes de recaer
en el biftec y la revista semanal. Oliveira siguió andando. Sin necesidad de
dramatizar, la más modesta objetividad era una apertura al absurdo de París, de
la vida gregaria. Puesto que había pensado en los poetas era fácil acordarse de
todos los que habían denunciado la soledad del hombre junto al hombre, la
irrisoria comedia de los saludos, el «perdón» al cruzarse en la escalera, el asiento
que se cede a las señoras en el metro, la confraternidad en la política y los
deportes. Sólo un optimismo biológico y sexual podía disimularle a algunos su
insularidad, mal que le pesara a John Donne. Los contactos en la acción y la raza
y el oficio y la cama y la cancha, eran contactos de ramas y hojas que se
entrecruzan y acarician de árbol a árbol, mientras los troncos alzan desdeñosos
sus paralelas inconciliables. «En el fondo podríamos ser como en la superficie»,
pensó Oliveira, «pero habría que vivir de otra manera. ¿Y qué quiere decir vivir
de otra manera? Quizá vivir absurdamente para acabar con el absurdo, tirarse en
sí mismo con una tal violencia que el salto acabara en los brazos de otro. Sí, quizá
el amor, pero la otherness nos dura lo que dura una mujer, y además solamente
en lo que toca a esa mujer. En el fondo no hay otherness, apenas la agradable
togetherness. Cierto que ya es algo»... Amor, ceremonia ontologizante, dadora de
ser. Y por eso se le ocurría ahora lo que a lo mejor debería habérsele ocurrido al
principio: sin poseerse no había posesión de la otredad, ¿y quién se poseía de
veras? ¿Quién estaba de vuelta de sí mismo, de la soledad absoluta que
representa no contar siquiera con la compañía propia, tener que meterse en el
cine o en el prostíbulo o en la casa de los amigos o en una profesión absorbente o
en el matrimonio para estar por lo menos solo-entre-los-demás? Así,
paradójicamente, el colmo de soledad conducía al colmo de gregarismo, a la gran
ilusión de la compañía ajena, al hombre solo en la sala de los espejos y los ecos.
Pero gentes como él y tantos otros, que se aceptaban a sí mismos (o que se
rechazaban pero conociéndose de cerca) entraban en la peor paradoja, la de estar 
22
83
quizá al borde de la otredad y no poder franquearlo. La verdadera otredad hecha
de delicados contactos, de maravillosos ajustes con el mundo, no podía
cumplirse desde un solo término, a la mano tendida debía responder otra mano
desde el afuera, desde lo otro.
(-62)
23
84
23
Parado en una esquina, harto del cariz enrarecido de su reflexión (y eso que a
cada momento, no sabía por qué, pensaba que el viejecito herido estaría en una
cama de hospital, los médicos y los estudiantes y las enfermeras lo rodearían
amablemente impersonales, le preguntarían nombre y edad y profesión, le dirían
que no era nada, lo aliviarían de inmediato con inyecciones y vendajes), Oliveira
se había puesto a mirar lo que ocurría en torno y que como cualquier esquina de
cualquier ciudad era la ilustración perfecta de lo que estaba pensando y casi le
evitaba el trabajo. En el café, protegidos del frío (iba a ser cosa de entrar y
beberse un vaso de vino), un grupo de albañiles charlaba con el patrón del
mostrador. Dos estudiantes leían y escribían en una mesa, y Oliveira los veía
alzar la vista y mirar hacia el grupo de los albañiles, volver al libro o al cuaderno,
mirar de nuevo. De una caja de cristal a otra, mirarse, aislarse, mirarse: eso era
todo. Por encima de la terraza cerrada del café, una señora del primer piso
parecía estar cosiendo o cortando un vestido junto a la ventana. Su alto peinado
se movía cadencioso. Oliveira imaginaba sus pensamientos, las tijeras, los hijos
que volverían de la escuela de un momento a otro, el marido terminando la
jornada en una oficina o en un banco. Los albañiles, los estudiantes, la señora, y
ahora un clochard desembocaba de una calle transversal, con una botella de vino
tiento saliéndole del bolsillo, empujando un cochecito de niño lleno de
periódicos viejos, latas, ropas deshilachadas y mugrientas, una muñeca sin
cabeza, un paquete de donde salía una cola de pescado. Los albañiles, los
estudiantes, la señora, el clochard, y en la casilla como para condenados a la
picota, LOTERIE NATIONALE, una vieja de mechas irredentes brotando de una
especie de papalina gris, las manos metidas en mitones azules, TIRAGE
MERCREDI, esperando sin esperar al cliente, con un brasero de carbón a los pies,
encajada en su ataúd vertical, quieta, semihelada, ofreciendo la suerte y
pensando vaya a saber qué, pequeños grumos de ideas, repeticiones seniles, la
maestra de la infancia que le regalaba dulces, un marido muerto e el Somme, un
hijo viajante de comercio, por la noche la bohardilla sin agua corriente, la sopa
para tres días, el boeuf bourguignon que cuesta menos que un bife, TIRAGE
MERCREDI. Los albañiles, los estudiantes, el clochard, la vendedora de lotería,
cada grupo, cada uno en su caja de vidrio, pero que un viejo cayera bajo un auto
y de inmediato habría una carrera general hacia el lugar del accidente, un
23
85
vehemente cambio de impresiones, de críticas, disparidades y coincidencias
hasta que empezara a llover otra vez y los albañiles se volvieran al mostrador, los
estudiantes a su mesa, los X a los X, los Z a los Z.
«Sólo viviendo absurdamente se podría romper alguna vez este absurdo
infinito», se repitió Oliveira. «Che, pero me voy a empapar, hay que meterse en
alguna parte.» Vio los carteles de la Salle de Géographie y se refugió en la
entrada. Una conferencia sobre Australia, continente desconocido. Reunión de
los discípulos del Cristo de Montfavet. Concierto de piano de madame Berthe
Trépat. Inscripción abierta para un curso sobre los meteoros. Conviértase en
judoka en cinco meses. Conferencia sobre la urbanización de Lyon. El concierto
de piano iba a empezar en seguida y costaba poca plata. Oliveira miró el cielo, se
encogió de hombros y entró. Pensaba vagamente en ir a casa de Ronaldo o al
taller de Etienne, pero era mejor dejarlo para la noche. No sabía por qué, le hacía
gracia que la pianista se llamara Berthe Trépat. También le hacía gracia
refugiarse en un concierto para escapar un rato de sí mismo, ilustración irónica
de mucho de lo que había venido rumiando por la calle. «No somos nada, che»,
pensó mientras ponía ciento veinte francos a la altura de los dientes de la vieja
enjaulada en la taquilla. Le tocó la fila diez, por pura maldad de la vieja ya que el
concierto iba a empezar y no había casi nadie aparte de algunos ancianos calvos,
otros barbudos y otros las dos cosas, con aire de ser del barrio o de la familia, dos
mujeres entre cuarenta y cuarenta y cinco con abrigos vetustos y paraguas
chorreantes, unos pocos jóvenes, parejas en su mayoría y discutiendo
violentamente entre empujones, ruido de caramelos y crujidos de las pésimas
sillas de Viena. En total veinte personas. Olía a tarde de lluvia, la gran sala estaba
helada y húmeda, se oía hablar confusamente detrás del telón de fondo. Un viejo
había encendido la pipa, y Oliveira se apuró a sacar un Gauloise. No se sentía
demasiado bien, le había entrado agua en un zapato, el olor a moho y a ropa
mojada lo asqueaba un poco. Pitó aplicadamente hasta calentar el cigarrillo y
estropearlo. Afuera sonó un timbre tartamudo, y uno de los jóvenes aplaudió con
énfasis. La vieja acomodadora, boina de través y maquillaje con el que
seguramente dormía, corrió la cortina de entrada. Recién entonces Oliveira se
acordó de que le habían dado un programa. Era una hoja mal mimeografiada en
la que con algún trabajo podía descifrarse que madame Berthe Trépat, medalla
de oro, tocaría los «Tres movimientos discontinuos» de Rose Bob (primera
audición), la «Pavana para el General Leclerc», de Alix Alix (primera audición
civil), y la «Síntesis Délibes-Saint-Saëns», de Délibes, Saint-Saëns y Berthe Trépat.
«Joder», pensó Oliveira. «Joder con el programa».
Sin que se supiera exactamente cómo había llegado, apareció detrás del piano
un señor de papada colgante y blanca cabellera. Vestía de negro y acariciaba con
una mano rosada la cadena que cruzaba el chaleco de fantasía. A Oliveira le
pareció que el chaleco estaba bastante grasiento. Sonaron unos secos aplausos a
cargo de una señorita de impermeable violeta y lentes con montura de oro.
Esgrimiendo una voz extraordinariamente parecida a la de un guacamayo, el
23
86
anciano de la papada inició una introducción al concierto, gracias a la cual el
público se enteró de que Rose Bob era una ex alumna de piano de madame
Berthe Trépat, de que la «Pavana» de Alix Alix había sido compuesta por un
distinguido oficial del ejército que se ocultaba bajo tan modesto seudónimo, y
que las dos composiciones aludidas utilizaban restringidamente los más
modernos procedimientos de escritura musical. En cuanto a la «Síntesis DélibesSaint-Saëns»
(y aquí el anciano alzó los ojos con arrobo) representaba dentro de
la música contemporánea una de las más profundas innovaciones que la autora,
madame Trépat, había calificado de «sincretismo fatídico». La caracterización era
justa en la medida en que el genio musical de Délibes y de Saint-Saëns tendía a la
ósmosis, a la interfusión e interfonía, paralizadas por el exceso individualista del
Occidente y condenadas a no precipitarse en una creación superior y sintética de
no mediar la genial intuición de madame Trépat. En efecto, su sensibilidad había
captado afinidades que escapaban al común de los oyentes y asumido la noble
aunque ardua misión de convertirse en puente mediúmnico a través del cual
pudiera consumarse en encuentro de los dos grandes hijos de Francia. Era hora
de señalar que madame Berthe Trépat, al margen de sus actividades de profesora
de música, no tardaría en cumplir sus bodas de plata al servicio de la
composición. El orador no se atrevía, en una mera introducción a un concierto
que, bien lo apreciaba, era esperado con viva impaciencia por el público, a
desarrollar como hubiera sido necesario el análisis de la obra musical de
madame Trépat. De todos modos, y con objeto de que sirviera de pentagrama
mental a quienes escucharían por primera vez las obras de Rose Bob y de
madame Trépat, podía resumir su estética en la mención de construcciones
antiestructurales, es decir, células sonoras autónomas, fruto de la pura
inspiración, concatenadas en la intención general de la obra pero totalmente
libres de moldes clásicos, dodecafónicos o atonales (las dos últimas palabras las
repitió enfáticamente). Así por ejemplo, los «Tres movimientos discontinuos» de
Rose Bob, alumna dilecta de madame Trépat, partían de la reacción provocada
en el espíritu de la artista por el golpe de una puerta al cerrarse violentamente, y
los treinta y dos acordes que formaban el primer movimiento eran otras tantas
repercusiones de ese golpe en el plano estético; el orador no creía violar un
secreto si confiaba a su culto auditorio que la técnica de composición de la
«Síntesis-Saint-Saëns» entroncaba con las fuerzas más primitivas y esotéricas de
la creación. Nunca olvidaría el alto privilegio de haber asistido a una fase de la
síntesis, y ayudado a madame Berthe Trépat a operar con un péndulo
rabdomántico sobre las partituras de los dos maestros a fin de escoger aquellos
pasajes cuya influencia sobre el péndulo corroboraba la asombrosa intuición
original de la artista. Y aunque mucho hubiera podido agregarse a lo dicho, el
orador creía de su deber retirarse luego de saludar en madame Berthe Trépat a
uno de los faros del espíritu francés y ejemplo patético del genio incomprendido
por los grandes públicos.
23
87
La papada se agitó violentamente y el anciano, atragantado por la emoción y
el catarro, desapareció entre bambalinas. Cuarenta manos descargaron algunos
secos aplausos, varios fósforos perdieron la cabeza, Oliveira se estiró lo más
posible en la silla y se sintió mejor. También el viejo del accidente debía sentirse
mejor en la cama del hospital, sumido ya en la somnolencia que sigue al shock,
interregno feliz en que se renuncia a ser dueño de sí mismo y la cama es como un
barco, unas vacaciones pagas, cualquiera de las rupturas con la vida ordinaria.
«Casi estaría por ir a verlo uno de estos días», se dijo Oliveira. «Pero a lo mejor le
arruino la isla desierta, me convierto e la huella del pie en la arena. Che, qué
delicado te estás poniendo».
Los aplausos le hicieron abrir los ojos y asistir a la trabajosa inclinación con
que madame Berthe Trépat agradecía. Antes de verle bien la cara lo paralizaron
los zapatos, unos zapatos tan de hombre que ninguna falda podía disimularlos.
Cuadrados y sin tacos, un cintas inútilmente femeninas. Lo que seguía era rígido
y ancho a la vez, una especie de gorda metida en un corsé implacable. Pero
Berthe Trépat no era gorda, apenas si podía definírsela como robusta. Debía
tener ciática o lumbago, algo que la obligaba a moverse en bloque, ahora
frontalmente, saludando con trabajo, y después de perfil, deslizándose entre el
taburete y el piano y plegándose geométricamente hasta quedar sentada. Desde
allí la artista giró bruscamente la cabeza y saludó otra vez, aunque ya nadie
aplaudía. «Arriba debe de haber alguien tirando de los hilos», pensó Oliveira. Le
gustaban las marionetas y los autómatas, y esperaba maravillas del sincretismo
fatídico. Berthe Trépat miró una vez más al público, su redonda cara como
enharinada pareció condensar de golpe todos los pecados de la luna, y la boca
como una guinda violentamente bermellón se dilató hasta tomar la forma de una
barca egipcia. otra vez de perfil, su menuda nariz de pico de loro consideró por
un momento el teclado mientras las manos se posaban del do al si como dos
bolsitas de gamuza ajada. Empezaron a sonar los treinta y dos acordes del
primer movimiento discontinuo. Entre el primero y el segundo transcurrieron
cinco segundos, entre el segundo y el tercero, quince segundos. Al llegar al
decimoquinto acorde, Rose Bob había decretado una pausa de veinticinco
segundos. Oliveira, que en un primer momento había apreciado el buen uso
weberniano que hacía Rose Bob de los silencios, notó que la reincidencia lo
degradaba rápidamente. Entre los acordes 7 y 8 restallaron toses, entre el 12 y el
13 alguien raspó enérgicamente un fósforo, entre el 14 y el 15 pudo oírse
distintamente la expresión «¡Ah, merde alors!» proferida por una jovencita rubia.
Hacia el vigésimo acorde, una de las damas más vetustas, verdadero pickle
virginal, empuñó enérgicamente el paraguas y abrió la boca para decir algo que
el acorde 21 aplastó misericordiosamente. Divertido, Oliveira miraba a Berthe
Trépat sospechando que la pianista los estudiaba con eso que llamaban el rabillo
del ojo. Por ese rabillo el mínimo perfil ganchudo de Berthe Trépat dejaba filtrar
una mirada gris celeste, y a Oliveira se le ocurrió que a lo mejor la desventurada
se había puesto a hacer la cuenta de las entradas vendidas. En el acorde 23 un 
23
88
señor de rotunda calva se enderezó indignado, y después de bufar y soplar salió
de la sala clavando cada taco e el silencio de ocho segundos confeccionado por
Rose Bob. A partir del acorde 24 las pausas empezaron a disminuir, y del 28 al 32
se estableció un ritmo como de marcha fúnebre que no dejaba de tener lo suyo.
Berthe Trépat Sacó los zapatos de los pedales, puso la mano izquierda sobre el
regazo, y emprendió el segundo movimiento. Este movimiento duraba
solamente cuatro compases, cada uno de ellos con tres notas de igual valor. El
tercer movimiento consistía principalmente en salir de los registros extremos del
teclado y avanzar cromáticamente hacia el centro, repitiendo la operación de
dentro hacia afuera, todo eso en medio de continuos tresillos y otros adornos. En
un momento dado, que nada permitía prever, la pianista dejó de tocar y se
enderezó bruscamente, saludando con un aire casi desafiante pero en el que a
Oliveira le pareció discernir algo como inseguridad y hasta miedo. una pareja
aplaudió rabiosamente, Oliveira se encontró aplaudiendo a su vez sin saber por
qué (y cuando supo por qué le dio rabia y dejó de aplaudir). Berthe Trépat
recobró casi instantáneamente su perfil y paseo por el teclado un dedo
indiferente, esperando que se hiciera silencio. Empezó a tocar la «Pavana para el
General Leclerc».
En los dos o tres minutos que siguieron Oliveira dividió con algún trabajo su
atención entre el extraordinario bodrio que Berthe Trépat descerrajaba a todo
vapor, y la forma furtiva o resuelta con que viejos y jóvenes se mandaban mudar
del concierto. Mezcla de Liszt y Rachmaninov, la Pavana repetía incansable dos o
tres temas para perderse luego en infinitas variaciones, trozos de bravura
(bastante mal tocados, con agujeros y zurcidos por todas partes) y solemnidades
de catafalco sobre cureña, rotas por bruscas pirotecnias a las que el misterioso
Alix Alix se entregaba con deleite. Una o dos veces sospechó Oliveira que el alto
peinado a lo Salambó de Berthe Trépat se iba a deshacer de golpe, pero vaya a
saber cuántas horquillas lo mantenían armado en medio del fragor y el temblor
de la «Pavana». Vinieron los arpegios orgiásticos que anunciaban el final, se
repitieron sucesivamente los tres temas (uno de los cuales salía clavado del Don
Juan de Strauss), y Berthe Trépat descargó una lluvia de acordes cada vez más
intensos rematados por una histérica cita del primer tema y dos acordes en las
notas más graves, el último de los cuales sonó marcadamente a falso por el lado
de la mano derecha, pero eran cosas que podían ocurrirle a cualquiera y Oliveira
aplaudió con calor, realmente divertido.
La pianista se puso de frente con uno de sus raros movimientos a resorte, y
saludó al público. Como parecía contarlo con los ojos, no podía dejar de
comprobar que apenas quedaban ocho o nueve personas. Digna, Berthe Trépat
salió por la izquierda y la acomodadora corrió la cortina y ofreció caramelos.
Por un lado era cosa de irse, pero en todo ese concierto había una atmósfera
que encantaba a Oliveira. Después de todo la pobre Trépat había estado tratando
de presentar obras en primera audición, lo que siempre era un mérito en este
mundo de gran polonesa, claro de luna y danza del fuego. Había algo de
23
89
conmovedor en esa cara de muñeca rellena de estopa, de tortuga de pana, de
inmensa bobalina metida en un mundo rancio con teteras desportilladas, viejas
que habían oído tocar a Risler, reuniones de arte y poesía en salas con
empapelados vetustos, de presupuestos de cuarenta mil francos mensuales y
furtivas súplicas a los amigos para llegar a fin de mes, de culto al arte ver-da-dero
estilo Academia Raymond Duzcan, y no costaba mucho imaginarse la facha de
Alix Alix y de Rose Bob, los sórdidos cálculos antes de alquilar la sala para el
concierto, el programa mimeografiado por algún alumno de buena voluntad, las
listas infructuosas de invitaciones, la desolación entre bambalinas al ver la sala
vacía y tener que salir lo mismo, medalla de oro y tener que salir lo mismo. Era
casi un capítulo para Céline, y Oliveira se sabía incapaz de imaginar más allá de
la atmósfera general, de la derrotada e inútil sobrevivencia de esas actividades
artísticas para grupos igualmente derrotados e inútiles. «Naturalmente me tenía
que tocar a mí meterme en este abanico apolillado», rabió Oliveira. «Un viejo
debajo de un auto, y ahora Trépat. Y no hablemos del tiempo de ratas que hace
afuera, y de mí mismo. Sobre todo no hablemos de mí mismo.»
En la sala quedaban cuatro personas, y le pareció que lo mejor era ir a sentarse
en primera fila para acompañar un poco más a la ejecutante. Le hizo gracia esa
especie de solidaridad, pero lo mismo se instaló delante y esperó fumando.
Inexplicablemente una señora decidió irse en el mismo momento en que
reaparecía Berthe Trépat, que la miró fijamente antes de quebrarse con esfuerzo
para saludar a la platea casi desierta. Oliveira pensó que la señora que acababa
de irse merecía una enorme patada en el culo. De golpe comprobaba que todas
sus reacciones derivaban de una cierta simpatía por Berthe Trépat, a pesar de la
Pavana y de Rose Bob. «Hacía tiempo que no me pasaba esto», pensó. «A ver si
con los años me empiezo a ablandar». Tantos ríos metafísicos y de golpe se
sorprendía con ganas de ir al hospital a visitar al viejo, o aplaudiendo a esa loca
encorsetada. Extraño. Debía ser el frío, el agua en los zapatos.
La «Síntesis Délibes-Saint-Saëns» llevaba ya tres minutos o algo así cuando la
pareja que constituía el principal refuerzo del público restante se levantó y se fue
ostensiblemente. Otra vez creyó atisbar Oliveira la mirada de soslayo de Berthe
Trépat, pero ahora era como si de golpe empezaran a agarrotársele las manos,
tocaba doblándose sobre el piano y con enorme esfuerzo, aprovechando
cualquier pausa para mirar de reojo la platea donde Oliveira y un señor de aire
plácido escuchaban con todas las muestras de una recogida atención. El
sincretismo fatídico no había tardado en revelar su secreto, aun para un lego
como Oliveira; a cuatro compases de Le Rouet d’Omphale seguían otros cuatro de
Les Fillex de Cadix, luego la mano izquierda profería Mon coeur s’ovre à ta voix, la
derecha intercalaba espasmódicamente el tema de las campanas de Lakmé, las
dos juntas pasaban sucesivamente por la Danse Macabre y Coppélia, hasta que
otros temas que el programa atribuía al Hymne à Victor Hugo, Jean de Nivelle y Sur
les bords du Nil alternaban vistosamente con los más conocidos, y como fatídico
era imposible imaginar nada más logrado, por eso cuando el señor de aire
23
90
plácido empezó a reírse bajito y se tapó educadamente la boca con un guante,
Oliveira tuvo que admitir que el tipo tenía derecho, no le podía exigir que se
callara, y Berthe Trépat debía sospechar lo mismo porque cada vez erraba más
notas y parecía que se le paralizaban las manos, seguía adelante sacudiendo los
antebrazos y sacando los codos con un aire de gallina que se acomoda en el nido,
Mon coeur s’ovre à ta voix, de nuevo Où va la jeune hindoue?, dos acordes sincréticos,
un arpegio rabón Les filles de Cadix, tra-la-la-la, como un hipo, varias notas juntas
a lo (sorprendentemente) Pierre Boulez, y el señor de aire plácido soltó una
especie de berrido y se marchó corriendo con los guantes pegados a la boca, justo
cuando Berthe Trépat bajaba las manos, mirando fijamente el teclado, y pasaba
un largo segundo, un segundo sin término, algo desesperadamente vacío entre
Oliveira y Berthe Trépat solos en la sala.
—Bravo —dijo Oliveira, comprendiendo que el aplauso hubiera sido
incongruente—. Bravo, madame.
Sin levantarse, Berthe Trépat giró un poco en el taburete y puso el codo en un
la natural. Se miraron. Oliveira se levantó y se acercó al borde del escenario.
—Muy interesante —dijo—. Créame, señora, he escuchado su concierto con
verdadero interés.
Qué hijo de puta.
Berthe Trépat miraba la sala vacía. Le temblaba un poco un párpado. Parecía
preguntarse algo, esperar algo. Oliveira sintió que debía seguir hablando.
—Un artista como usted conocerá de sobra la incomprensión y el snobismo
del público. En el fondo yo sé que usted toca para usted misma.
—Para mí misma —repitió Berthe Trépat con una voz de guacamayo
asombrosamente parecida a la del caballero que la había presentado.
—¿Para quién, si no? —dijo Oliveira, trepándose al escenario con la misma
soltura que si hubiera estado soñando—. Un artista sólo cuenta con las estrellas,
como dijo Nietzsche.
—¿Quién es usted, señor? —se sobresaltó Berthe Tréppat.
—Oh, alguien que se interesa por las manifestaciones... —Se podía seguir
enhebrando palabras, lo de siempre. Si algo contaba era estar ahí, acompañando
un poco. Sin saber bien por qué.
Berthe Trépat escuchaba, todavía un poco ausente. Se enderezó con dificultad
y miró la sala, las bambalinas.
—Sí —dijo—. Ya es tarde, tengo que volver a casa. —lo dijo por ella misma,
como si fuera un castigo o algo así.
—¿Puedo tener el placer de acompañarla un momento? —dijo Oliveira,
inclinándose—. Quiero decir, si no hay alguien esperándola en el camarín o a la
salida.
—No habrá nadie. Valentín se fue después de la presentación. ¿Qué le pareció
la presentación?
—Interesante —dijo Oliveira cada vez más seguro de que soñaba y que le
gustaba seguir soñando.
23
91
—Valentin puede hacer cosas mejores —dijo Berthe Trépat—. Y me parece
repugnante de su parte... si, repugnante... marcharse así como si yo fuera un
trapo.
—Habló de usted y de su obra con gran admiración.
—Por quinientos francos ése es capaz de hablar con admiración de un
pescado muerto. ¡Quinientos francos! —repitió Berthe Trépat, perdiéndose en
sus reflexiones.
«Estoy haciendo el idiota», se dijo Oliveira. Si saludaba y se volvía a la platea,
tal vez la artista ya no se acordara de su ofrecimiento. Pero la artista se había
puesto a mirarlo y Oliveira vio que estaba llorando.
—Valentin es un canalla. Todos... había más de doscientas personas, usted las
vio, más de doscientas. Para un concierto de primeras audiciones es
extraordinario, ¡no le parece? Y todos pagaron la entrada, no vaya a creer que
habíamos enviado billetes gratuitos. Más de doscientos, y ahora solamente queda
usted, Valentin se ha ido, yo...
—Hay ausencias que representan un verdadero triunfo —articuló
increíblemente Oliveira.
—¿Pero por qué se fueron? ¿Usted los vio irse? Más de doscientos, le digo, y
personas notables, estoy segura de haber visto a madame de Roche, al doctor
Lacour, a Montellier, el profesor del último gran premio de violín... Yo creo que
la Pavana no les gustó demasiado y que se fueron por eso, ¿no le parece? Porque
se fueron antes de mi Síntesis, eso es seguro, lo vi yo misma.
—Por supuesto —dijo Oliveira—. Hay que decir que la Pavana...
—No es en absoluto una pavana —dijo Berthe Trépat—. Es una perfecta
mierda. La culpa la tiene Valentin, ya me habían prevenido que Valentín se
acostaba con Alix Alix. ¿Por qué tengo yo que pagar por un pederasta, joven? Yo,
medalla de oro, ya le mostraré mis críticas, unos triunfos, en Grenoble, en el
Puy...
Las lágrimas le corrían hasta el cuello, se perdían entre las ajadas puntillas y la
piel cenicienta. Tomó del brazo a Oliveira, lo sacudió. De un momento a otro iba
a tener una crisis histérica.
—¿Por qué no va a buscar su abrigo y salimos? —dijo presurosamente
Oliveira—. El aire de la calle le va a hacer bien, podríamos beber alguna cosa,
para mí será un verdadero...
—Beber alguna cosa —repitió Berthe Trépat—. Medalla de oro.
—Lo que usted desee— dijo incongruentemente Oliveira. Hizo un
movimiento para soltarse, pero la artista le apretó el brazo y se la acercó aún
más. Oliveira olió el sudor del concierto mezclado con algo entre natfalina y
benjuí (también pis y lociones baratas). Primero Rocamadour y ahora Berthe
Trépat, era para no creerlo. «Medalla de oro», repetía la artista, llorando y
tragando. De golpe un gran sollozo la sacudió como si descargara un acorde en
el aire. «Y todo es lo de siempre...», alcanzó a entender Oliveira, que luchaba en
vano para evadir las sensaciones personales, para refugiarse en algún río
23
92
metafísico, naturalmente. Sin resistir, Berthe Trépat se dejó llevar hacia las
bambalinas donde la acomodadora los miraba linterna en mano y sombrero con
plumas.
—¿Se siente mal la señora?
—Es la emoción —dijo Oliveira—. Ya se le está pasando. ¿Dónde está su
abrigo?
Entre vagos tableros, mesas derrengadas, un arpa y una percha, había una
silla de donde colgaba un impermeable verde. Oliveira ayudó a Berthe Trépat,
que había agachado la cabeza pero ya no lloraba. Por una puertecita y un
corredor tenebroso salieron a la noche del boulevard. Lloviznaba.
—No será fácil conseguir un taxi —dijo Oliveira que apenas tenía trescientos
francos—. ¿Vive lejos?
—No, cerca del Panthéon, en realidad prefiero caminar.
—Sí, será mejor.
Berthe Trépat avanzaba lentamente, moviendo la cabeza a un lado y otro. Con
la caperuza del impermeable tenía un aire guerrero y Ubu Roi. Oliveira se
enfundó en la canadiense y se subió bien el cuello. El aire era fino, empezaba a
tener hambre.
—Usted es tan amable —dijo la artista—. No debería molestarse. ¿Qué le
pareció mi Síntesis?
—Señora, yo soy un mero aficionado. A mí la música, por así decir...
—No le gustó —dijo Berthe Trépat.
—Una primera audición...
—Hemos trabajado meses con Valentin. Noches y días, buscando la
conciliación de los genios.
—En fin, usted reconocerá que Délibes...
—Un genio —repitió Berthe Trépat—. Erik Satie lo afirmó un día en mi
presencia. Y por más que el doctor Lacour diga que Satie me estaba... cómo decir.
Usted sabrá sin duda cómo era el viejo... Pero yo sé leer en los hombres, joven, y
sé muy bien que Satie estaba convencido, sí, convencido. ¿De qué país viene
usted, joven?
—De la Argentina, señora, y no soy nada joven dicho sea de paso.
—Ah, la Argentina. Las pampas... ¿Y allá cree usted que se interesarían por mi
obra?
—Estoy seguro, señora.
—Tal vez usted podría gestionarme una entrevista con el embajador. Si
Thibaud iba a la Argentina y a Montevideo, ¿por qué no yo, que toco mi propia
música? Usted se habrá fijado e eso, que es fundamental: mi propia música.
Primeras audiciones casi siempre.
—¿Compone mucho? —preguntó Oliveira, que se sentía como un vómito.
—Estoy en mi opus ochenta y tres... no, veamos... Ahora que me acuerdo
hubiera debido hablar con madame Nolet antes de salir... Hay una cuestión de
dinero que arreglar, naturalmente. Doscientas personas, es decir... —Se perdió en 
23
93
un murmullo, y Oliveira se preguntó si no sería más piadoso decirle
redondamente la verdad, pero ella la sabía, por supuesto que la sabía.
—Es un escándalo — dijo Berthe Trépat—. Hace dos años que toqué en la
misma sala, Poulenc prometió asistir... ¿Se da cuenta? Poulenc, nada menos. Yo
estaba inspiradísima esa tarde, una lástima que un compromiso de última hora le
impidió... pero ya se sabe con los músicos de moda... Y esa vez la Nolet me cobró
la mitad menos —agregó rabiosamente—. Exactamentte la mitad. Claro que lo
mismo, calculando doscientas personas...
—Señora —dijo Oliveira, tomándola suavemente del codo para hacerla entrar
por la rue de Seine—, la sala estaba casi a oscuras y quizá usted se equivoca
calculando la asistencia.
—Oh, no —dijo Berthe Trépat—. Estoy segura de que no me equivoco, pero
usted me ha hecho perder la cuenta. Permítame, hay que calcular... —Volvió a
perderse en un aplicado murmullo, movía continuamente los labios y los dedos,
por completo ausente del itinerario que le hacía seguir Oliveira, y quizá hasta de
su presencia. Todo lo que decía en alta voz hubiera podido decírselo a sí misma,
parís estaba lleno de gentes que hablaban solas por la calle, el mismo Oliveira no
era una excepción, en realidad lo único excepcional era que estuviese haciendo el
cretino al lado de la vieja, acompañando a su casa a esa muñeca desteñida, a ese
pobre globo inflado donde la estupidez y la locura bailaban la verdadera pavana
de la noche. «Es repugnante, habría que tirarla contra un escalón y meterle el pie
en la cara, aplastarla como a una vinchuca, reventarla como un piano que se cae
del décimo piso. La verdadera caridad sería sacarla del medio, impedirle que
siga sufriendo como un perro metida en sus ilusiones que ni siquiera cree, que
fabrica para no sentir el agua en los zapatos, la casa vacía o con ese viejo
inmundo del pelo blanco. Le tengo asco, yo me rajo en la esquina que viene, total
ni se va a dar cuenta. Qué día, mi madre, qué día»
Si se cortaba rápido por la rue Lobineau, que le echaran un galgo, total la vieja
lo mismo encontraría el camino hasta su casa. Oliveira miró hacia atrás, esperó el
momento sacudiendo vagamente el brazo como si le molestara un peso, algo
colgado subrepticiamente de su codo. Pero era la mano de Berthe Trépat, el peso
se afirmó resueltamente, Berthe Trépat se apoyaba con todo su peso en el brazo
de Oliveira que miraba hacia la rue Lobineau y al mismo tiempo ayudaba a la
artista a cruzar la calle, seguía con ella por la rue de Tournon.
—Seguramente habrá encendido el fuego —dijo Berthe Trépat—. No es que
haga tanto frío, en realidad, pero el fuego es el amigo de los artistas, ¿no le
parece? Usted subirá a tomar una copita con Valentin y conmigo.
—Oh, no, señora —dijo Oliveira—. De ninguna manera, para mí ya es
suficiente honor acompañarla hasta su casa. Y además...
—No sea tan modesto, joven. Porque usted es joven, ¿no es cierto? Se nota que
usted es joven, en su brazo, por ejemplo... —Los dedos se hincaban un poco en la
tela de la canadiense—. Yo parezco mayor de lo que soy, usted sabe, la vida del
artista...
23
94
—De ninguna manera —dijo Oliveira—. En cuanto a mí ya pasé bastante de
los cuarenta, de modo que usted me halaga.
Las frases le salían así, no había nada que hacer, era absolutamente el colmo.
Colgada de su brazo Berthe Trépat hablaba de otros tiempos, de cuando en
cuando se interrumpía en mitad de una frase y parecía reanudar mentalmente un
cálculo. Por momentos se metía un dedo en la nariz, furtivamente y mirando de
reojo a Oliveira; para meterse el dedo en la nariz se quitaba rápidamente el
guante, fingiendo que le picaba la palma de la mano, se la rascaba con la otra
mano (después de desprenderla con delicadeza del brazo de Oliveira) y la
levantaba con un movimiento sumamente pianístico para escarbarse por una
fracción de segundo un agujero de la nariz. Oliveira se hacía el que miraba para
otro lado, y cuando giraba la cabeza Berthe Trépat estaba otra vez colgada de su
brazo y con el guante puesto. Así iban bajo la lluvia hablando de diversas cosas.
Al flanquear el Luxemburgo discurrían sobre la vida en París cada día más
difícil, la competencia despiadada de jóvenes tan insolentes como faltos de
experiencia, el público incurablemente snob, el precio del biftec a precios
razonables. Dos o tres veces Berthe Trépat había preguntado amablemente a
Oliveira por su profesión, sus esperanzas y sobre todo sus fracasos, pero antes de
que pudiera contestarle todo giraba bruscamente hacia la inexplicable
desaparición de Valentin, la equivocación que había sido tocar la Pavana de Alix
Alix nada más que por debilidad hacia Valentin, pero era la última vez que le
sucedería. «Un pederasta», murmuraba Berthe Trépat, y Oliveira sentía que su
mano se crispaba en la tela de la canadiense. «Por esa porquería de individuo,
yo, nada menos, teniendo que tocar una mierda sin pies ni cabeza mientras
quince obras mías esperan todavía su estreno...» Después se detenía bajo la
lluvia, muy tranquila dentro de su impermeable (pero a Oliveira le empezaba a
entrar el agua por el cuello de la canadiense, el cuello de piel de conejo o de rata
olía horriblemente a jaula de jardín zoológico, con cada lluvia era lo mismo, nada
que hacerle), y se quedaba mirándolo como esperando una respuesta. Oliveira le
sonreía amablemente, tirando un poco para arrastrarla hacia la rue de Médicis.
—Usted es demasiado modesto, demasiado reservado —decía Berthe
Trépat—. Hábleme de usted, vamos a ver. usted debe ser poeta, ¿verdad? Ah,
también Valentin cuando éramos jóvenes... La «Oda Crepuscular«, un éxito en el
Mercure de France... Una tarjeta de Thibaudet, me acuerdo como si hubiera
llegado esta mañana. Valentin lloraba en la cama, para llorar siempre se ponía
boca abajo en la cama, era conmovedor.
Oliveira trataba de imaginarse a Valentin llorando boca abajo en la cama, pero
lo único que conseguía era ver a un Valentin pequeñito y rojo como un cangrejo,
en realidad veía a Rocamadour llorando boca abajo en la cama y a la Maga
tratando de ponerle un supositorio y Rocamadour resistiéndose y arqueándose,
hurtando el culito a las manos torpes de la Maga. Al vejo del accidente también
le habrían puesto algún supositorio en el hospital, era increíble la forma en que
estaban de moda, habría que analizar filosóficamente esa sorprendente
23
95
reinvindicación del ano, su exaltación a segunda boca, a algo que ya no se limita
a excretar sino que absorbe y deglute los perfumados aerodinámicos pequeños
obuses rosa verde y blanco. Pero Berthe Trépat no lo dejaba concentrarse, otra
vez quería saber de la vida de Oliveira y le apretaba el brazo con una mano y a
veces con las dos, volviéndose un poco hacia él con un gesto de muchacha que
aún en plena noche lo estremecía. Bueno, él era un argentino que llevaba un
tiempo en parís, tratando de... Vamos a ver, ¿qué era lo que trataba de? Resultaba
espinoso explicarlo así de buenas a primeras. Lo que él buscaba era...
—La belleza, la exaltación, la rama de oro —dijo Berthe Trépat—. No me diga
nada, lo adivino perfectamente. Yo también vine a parís desde Pau, hace ya
algunos años, buscando la rama de oro. Pero he sido débil, joven, he sido... ¿Pero
cómo se llama usted?
—Oliveira —dijo Oliveira.
—Oliveira... Des olives, el Mediterráneo... Yo también soy del Sur, somos
pánicos, joven, somos pánicos los dos. No como Valentin que es de Lille. Los del
Norte, fríos como peces, absolutamente mercuriales. ¿Usted cree en la Gran
Obra? Fulcanelli, usted me entiende... No diga nada, me doy cuenta de que es un
iniciado. Quizá no alcanzó todavía las realizaciones que verdaderamente
cuentan, mientras que yo.. Mire la Síntesis, por ejemplo. Lo que dijo Valentin es
cierto, la radiestesia me mostraba las almas gemelas, y creo que eso se
transparenta en la obra. ¿O no?
—Oh sí.
—Usted tiene mucho karma, se advierte enseguida... —la mano apretaba con
fuerza, la artista ascendía a la meditación y para eso necesitaba apretarse contra
Oliveira que apenas se resistía, tratando solamente de hacerla cruzar la plaza y
entrar por la rue Soufflot. «Si me llegan a ver Etienne o Wong se va a armar una
del demonio», pensaba Oliveira. Por qué tenía que importarle ya lo que pensaran
Etienne o Wong, como si después de los ríos metafísicos mezclados con
algodones sucios el futuro tuviese alguna importancia. «Ya es como si no
estuviera en París y sin embargo estúpidamente atento a lo que me pasa, me
molesta que esta pobre vieja empiece a tirarse el lance de la tristeza, el manotón
de ahogado después de la pavana y el cero absoluto del concierto. Soy peor que
un trapo de cocina, peor que los algodones sucios, yo en realidad no tengo nada
que ver conmigo mismo.» Porque eso le quedaba, a esa hora y bajo la lluvia y
pegado a Berthe Trépat, le quedaba sentir, como una última luz que se va
apagando en una enorme casa donde todas las luces se extinguen una por una, le
quedaba la noción de que él no era eso, de que en alguna parte estaba como
esperándose, de que ese que andaba por el barrio latino arrastrando a una vieja
histérica y quizá ninfomaníaca era apenas un doppelgänger mientras el otro, el
otro... «¿Te quedaste allá en tu barrio de Almagro? ¿O te ahogaste en el viaje, en
las camas de las putas, en las grandes experiencias, en el famoso desorden
necesario? Todo me suena a consuelo, es cómodo creerse recuperable aunque
apenas se lo crea ya, el tipo al que cuelgan debe seguir creyendo que algo pasará 
23
96
a último minuto, un terremoto, la soga que se rompe por dos veces u hay que
perdonarlo, el telefonazo del gobernador, el motín que lo va a liberar. Ahora que
a esta vieja ya le va faltando muy poco para empezar a tocarme la bragueta.»
Pero Berthe Trépat se perdía en convulsiones y didascalias, entusiasmada se
había puesto a contar su encuentro con Germaine Tailleferre en la Care de Lyon
y cómo Tailleferre había dicho que el Preludio para rombos naranja era sumamente
interesante y que le hablaría a Marguerite Long para que lo incluyera en un
concierto.
—Hubiera sido un éxito, señor Oliveira, una consagración. Pero los
empresarios, usted lo sabe, la tiranía más desvergonzada, hasta los mejores
intérpretes son víctimas... Valentin piensa que uno de los pianistas jóvenes, que
no tienen escrúpulos, podría quizá... Pero están tan echados a perder como los
viejos, son todos la misma pandilla.
—Tal vez usted misma, en otro concierto...
—No quiero tocar más —dijo Berthe Trépat, escondiendo la cara aunque
Oliveira se cuidaba de mirarla—. Es una vergüenza que yo tenga que aparecer
todavía en un escenario para estrenar mi música, cuando en realidad debería ser
la musa, comprende usted, la inspiradora de los ejecutantes, todos deberían venir
a pedirme que les permitiera tocar mis cosas, a suplicarme, sí, a suplicarme. Y yo
consentiría, porque creo que mi obra es una chispa que debe incendiar la
sensibilidad de los públicos, aquí en Estados Unidos, en Hungría... Sí, yo
consentiría, pero antes tendrían que venir a pedirme el honor de interpretar mi
música.
Apretó con vehemencia el brazo de Oliveira que sin saber por qué había
decidido tomar por la rue Saint-Jacques y caminaba arrastrando gentilmente a la
artista. Un viento helado los topaba de frente metiéndoles el agua por los ojos y
la boca, pero Berthe Trépat parecía ajena a todo meteoro, colgada del brazo de
Oliveira se había puesto a farfullar algo que terminaba cada tantas palabras con
un hipo o una breve carcajada de despecho o de burla. No, no vivía en la rue
Saint-Jacques. No, pero tampoco importaba nada dónde vivía. Le daba lo mismo
seguir caminando así toda la noche, más de doscientas personas para el estreno
de la Synthèse.
—Valentin se va a inquietar si usted no vuelve —dijo Oliveira manoteando
mentalmente algo que decir, un timón para encaminar esa bola encorsetada que
se movía como un erizo bajo la lluvia y el viento. De un largo discurso
entrecortado parecía desprenderse que Berthe Trépat vivía en la rue de
l’Estrapade. Medio perdido, Oliveira se sacó el agua de los ojos con la mano
libre, se orientó como un héroe de Conrad en la proa del barco. De golpe tenía
tantas ganas de reírse (y le hacía mal en el estómago vacío, se le acalambraban
los músculos, era extraordinario y penoso y cuando se lo contara a Wong apenas
le iba a creer). No de Berthe Trépat, que proseguía un recuento de honores en
Montpellier y en Pau, de cuando en cuando con mención de la medalla de oro.
Ni de haber hecho la estupidez de ofrecerle su compañía. No se daba bien cuenta 
23
97
de dónde le venían las ganas de reírse, era por algo anterior, más atrás, no por el
concierto mismo aunque hubiera sido la cosa más risible del mundo. Alegría,
algo como una forma física de la alegría. Aunque le costara creerlo, alegría. Se
hubiera reído de contento, de puro y encantador e inexplicable contento. »Me
estoy volviendo loco», pensó. «Y con esta chiflada del brazo, debe ser
contagioso.» No había la menor razón para sentirse alegre, el agua le estaba
entrando por la suela de los zapatos y el cuello, Berthe Trépat se le colgaba cada
vez más del brazo y de golpe se estremecía como arrasada por un gran sollozo,
cada vez que nombraba a Valentin se estremecía y sollozaba, era una especie de
reflejo condicionado que d ninguna manera podía provocarle alegría a nadie, ni a
un loco. Y Oliveira hubiera querido reírse a carcajadas, sostenía con el mayor
cuidado a Berthe Trépat y la iba llevando despacio hacia la rue de l’Estrapade,
hacia el número cuatro, y no había razones para pensarlo y mucho menos para
entenderlo pero todo estaba bien así, llevar a Berthe Trépat al cuatro de la rue de
l’Estrapade evitando en lo posible que se metiera en los charcos de agua o que
pasara exactamente debajo de las cataratas que vomitaban las cornisas en la
esquina de la rue Clotilde. La remota mención de un trago en casa (con Valentin)
no le parecía nada mala Oliveira, habría que subir cinco o seis pisos remolcando
a la artista, entrar en una habitación donde probablemente Valentin no habría
encendido la estufa (pero sí, habría una salamandra maravillosa, una botella de
coñac, se podrían sacar los zapatos y poner los pies cerca del fuego, hablar de
arte, de la medalla de oro). Y a lo mejor alguna otra noche él podría volver a casa
de Berthe Trépat y de Berthe Trépat trayendo una botella de vino, y hacerles
compañía, darles ánimo. Era un poco como ir a visitar al viejo en el hospital, ir a
cualquier sitio donde hasta ese momento no se le hubiera ocurrido ir, al hospital
o a la rue de l’Estrapade. Antes de la alegría, de eso que le acalambraba
horrorosamente el estómago, una mano prendida por dentro de la piel como una
tortura deliciosa (tendría que preguntarle a Wong, una mano prendida por
dentro de la piel).
—¿El cuatro, verdad?
—Sí, esa casa con el balcón —dijo Berthe Trépat—. Una mansión del siglo
dieciocho. Valentín dice que Ninon de Lenclos vivió en el cuarto piso. Miente
tanto. Ninon de Lenclos. Oh, sí, Valentín miente todo el tiempo. Casi no llueve,
¿verdad?
—Llueve un poco menos —concedió Oliveira—. Crucemos ahora, si quiere.
—Los vecinos —dijo Berthe Trépat, mirando hacia el café de la esquina—.
Naturalmente la vieja del ocho... No puede imaginarse lo que bebe. ¿La ve ahí, en
la mesa del costado? Nos está mirando, ya verá mañana la calumnia...
—Por favor, señora —dijo Oliveira— Cuidado con ese charco.
—Oh, yo la conozco, y al patrón también. Es por Valentin que me odian.
Valentin, hay que decirlo, les ha hecho algunas... No puede aguantar a la vieja
del ocho, y una noche que volvía bastante borracho le untó la puerta con caca de
gato, de arriba abajo, hizo dibujos... No me olvidaré nunca, un escándalo...
23
98
Valentin metido en la bañera, sacándose la caca porque él también se había
untado por puro entusiasmo artístico, y yo teniendo que aguantarme a la policía,
a la vieja, todo el barrio... No sabe las que he pasado, y yo, con mi prestigio...
Valentin es terrible, como un niño.
Oliveira volvía a ver al señor de cabellos blancos, la papada, la cadena de oro.
Era como un camino que se abriera de golpe en mitad de la pared: bastaba
adelantar un poco un hombro y entrar, abrirse paso por la piedra, atravesar la
espesura, salir a otra cosa. La mano le apretaba el estómago hasta la náusea. Era
inconcebiblemente feliz.
—Si antes de subir yo me tomara una fine à l’eau —dijo Berthe Trépat,
deteniéndose en la puerta y mirándolo—. Este agradable paseo me ha dado un
poco de frío, y además la lluvia...
—Con mucho gusto —dijo Oliveira, decepcionado—. Pero quizá sería mejor
que subiera y se quitara enseguida los zapatos, tiene los tobillos empapados.
—Bueno, en el café hay bastante calefacción —dijo Berthe Trépat,
deteniéndose en la puerta y mirándolo—. Yo no sé si Valentin habrá vuelto, es
capaz de andar por ahí buscando a sus amigos. En estas noches se enamora
terriblemente de cualquiera, es como un perrito, créame.
—Probablemente habrá llegado y la estufa estará encendida —fabricó
habilidosamente Oliveira—. Un buen ponche, unas medias de lana... Usted tiene
que cuidarse, señora.
—Oh, yo soy como un árbol. Eso sí, no he traído dinero para pagar en el café.
Mañana tendré que volver a la sala de conciertos para que me entreguen mi
cachet... de noche no es seguro andar con tanto dinero en los bolsillos, este barrio,
desgraciadamente...
—Tendré el mayor gusto en ofrecerle lo que quiera beber —dijo Oliveira.
Había conseguido meter a Berthe Trépat bajo el vano de la puerta, y del corredor
de la casa salía un aire tibio y húmedo con olor a moho y quizá a salsa de
hongos. El contento se iba poco a poco como si siguiera andando solo por la calle
en vez de quedarse con él bajo el portal. Pero había que luchar contra eso, la
alegría había durado apenas unos momentos pero había sido tan nueva, tan otra
cosa, y ese momento en que a la mención de Valentin metido en la bañera y
untado de caca de gato había respondido una sensación como de poder dar un
paso adelante, un paso de verdad, algo sin pies y sin piernas, un paso en mitad
de una pared de piedra, y poder meterse ahí y avanzar y salvarse de lo otro, de la
lluvia en la cara y el agua en los zapatos. Imposible comprender todo eso, como
siempre que hubiera sido tan necesario comprenderlo. Una alegría, una mano
debajo de la piel apretándole el estómago, una esperanza —si una palabra sí
podía pensarse, si para él era posible que algo inasible y confuso se agolpara bajo
una noción de esperanza, era demasiado idiota, era increíblemente hermoso y ya
se iba, se alejaba bajo la lluvia porque Berthe Trépat no lo invitaba a subir a su
casa, lo devolvía al café de la esquina, reintegrándolo al orden del Día, a todo lo
que había sucedido a lo largo del día, Crevel, los muelles del Sena, las ganas de
23
99
irse a cualquier lado, el viejo en la camilla, el programa mimeografiado, Rose
Bob, el agua en los zapatos. Con un gesto tan lento que era como quitarse una
montaña de los hombros, Oliveira señaló hacia los dos cafés que rompían la
oscuridad de la esquina. Pero Berthe Trépat no parecía tener una preferencia
especial, de golpe se olvidaba de sus intenciones, murmuraba alguna cosa sin
soltar el brazo de Oliveira, miraba furtivamente hacia el corredor en sombras.
—Ha vuelto —dijo bruscamente, clavando en Oliveira unos ojos que brillaban
de lágrimas—. Está ahí arriba, lo siento. Y está con alguno, es seguro, cada vez
que me ha presentado en los conciertos ha corrido a acostarse con alguno de sus
amiguitos.
Jadeaba, hundiendo los dedos en el brazo de Oliveira y dándose vuelta a cada
instante para mirar en la oscuridad. Desde arriba les llegó un maullido sofocado,
una carrera afelpada rebotando en el caracol de la escalera. Oliveira no sabía qué
decir y esperó, sacando un cigarrillo y encendiéndolo trabajosamente.
—No tengo la llave —dijo Berthe Trépat en voz tan baja que casi no la oyó—.
Nunca me deja la llave cuando va a acostarse con alguno.
—Pero usted tiene que descansar, señora.
—A él qué le importa si yo descanso o reviento. Habrán encendido el fuego,
gastando el poco carbón que me regaló el doctor Lemoine. Y estarán desnudos,
desnudos. Sí, en mi cama, desnudos, asquerosos. Y mañana yo tendré que
arreglar todo, y Valentin habrá vomitado en la colcha, siempre... mañana, como
pasa siempre. Yo. Mañana.
—¿No vive por aquí algún amigo, alguien donde pasar la noche? —dijo
Oliveira.
—No —dijo Berthe Trépat, mirándolo de reojo—. Créame, joven, la mayoría
de mis amigos viven en Neuilly. Aquí solamente están esas viejas inmundas, los
argelinos del ocho, la peor ralea.
—Si le parece yo podría subir y pedirle a Valentin que le abra —dijo
Oliveira—. Tal vez si usted esperara en el café todo se podría arreglar.
—Qué se va arreglar —dijo Berthe Trépat arrastrando la voz como si hubiera
bebido—. No le va a abrir, lo conozco muy bien. Se quedarán callados, a oscuras.
¿Para qué quieren luz, ahora? La encenderán más tarde, cuando Valentin esté
seguro de que me he ido a un hotel o a un café a pasar la noche.
—Si les golpeo la puerta se asustarán. No creo que a Valentin le guste que se
arme un escándalo.
—No le importa nada, cuando anda así no le importa absolutamente nada.
Sería capaz de ponerse mi ropa y meterse en la comisaría de la esquina cantando
la Marsellesa. Una vez casi lo hizo, Robert el del almacén lo agarró a tiempo y lo
trajo a casa. Robert era un buen hombre, él también había tenido sus caprichos y
comprendía.
—Déjeme subir —insistió Oliveira—. Usted se va al café de la esquina y me
espera. Yo arreglaré las cosas, usted no se puede quedar así toda la noche.
23
100
La luz del corredor se encendió cuando Berthe Trépat iniciaba una respuesta
vehemente. Dio un salto y salió a la calle, alejándose ostensiblemente de Oliveira
que se quedó sin saber qué hacer. Una pareja bajaba a la carrera, pasó a su lado
sin mirarlo, tomó hacia la rue Thouin. Con una ojeada nerviosa hacia atrás,
Berthe Trépat volvió a guarecerse en la puerta. Llovía a baldes.
Sin la menor gana, pero diciéndose que era lo único que podía hacer, Oliveira
se internó en busca de la escalera. No había dado tres pasos cuando Berthe
Trépat lo agarró del brazo y lo tironeó en dirección de la puerta. Mascullaba
negativas, órdenes, súplicas, todo se mezclaba en una especie de cacareo
alternado que confundía las palabras y las interjecciones. Oliveira se dejó llevar,
abandonándose a cualquier cosa. La luz se había apagado pero volvió a
encenderse unos segundos después, y se oyeron voces de despedida a la altura
del segundo o tercer piso. Berthe Trépat soltó a Oliveira y se apoyó en la puerta,
fingiendo abotonarse el impermeable como si se dispusiera a salir. No se movió
hasta que los dos hombres que bajaban pasaron a su lado, mirando sin
curiosidad a Oliveira y murmurando el pardon de todo cruce en los corredores.
Oliveira pensó por un segundo en subir sin más vueltas la escalera, pero no sabía
en qué piso vivía la artista. Fumó rabiosamente, envuelto de nuevo en la
oscuridad, esperando que pasara cualquier cosa o que no pasara nada. A pesar
de la lluvia los sollozos de Berthe Trépat le llegaban cada vez más claramente. Se
le acercó, le puso la mano en el hombro.
—Por favor, madame Trépat, no se aflija así. Dígame qué podemos hacer,
tiene que haber una solución.
—Déjeme, déjeme —murmuró la artista.
—Usted está agotada, tiene que dormir. En todo caso vayamos a un hotel, yo
tampoco tengo dinero pero me arreglaré con el patrón, le pagaré mañana.
Conozco un hotel en la rue Valette, no es lejos de aquí.
—Un hotel —dijo Berthe Trépat, dándose vuelta y mirándolo.
—Es malo, pero se trata de pasar la noche.
—Y usted pretende llevarme a un hotel.
—Señora, yo la acompañaré hasta el hotel y hablaré con el dueño para que le
den una habitación.
—Un hotel, usted pretende llevarme a un hotel.
—No pretendo nada —dijo Oliveira perdiendo la paciencia—. No puedo
ofrecerle mi casa por la sencilla razón de que no la tengo. Usted no me deja subir
para que Valentin abra la puerta. ¿Prefiere que me vaya? En ese caso, buenas
noches.
Pero quién sabe si todo eso lo decía o solamente lo pensaba. Nunca había
estado más lejos de esas palabras que en otro momento hubieran sido las
primeras en saltarle a la boca. No era así como tenía que obrar. No sabía cómo
arreglarse, pero así no era. Y Berthe Trépat lo miraba, pegada a la puerta. No, no
había dicho nada, se había quedado inmóvil junto a ella, y aunque era increíble
todavía deseaba ayudar, hacer alguna cosa por Berthe Trépat que lo miraba
23
101
duramente y levantaba poco a poco la mano, y de golpe la descarga sobre la cara
de Oliveira que retrocedió confundido, evitando la mayor parte del bofetón pero
sintiendo el latigazo de unos dedos muy finos, el roce instantáneo de las uñas.
—Un hotel —repitió Berthe Trépat—. ¿Pero ustedes escuchan esto, lo que
acaba de proponerme?
Miraba hacia el corredor a oscuras, revolviendo los ojos, la boca
violentamente pintada removiéndose como algo independiente, dotado de vida
propia, y en su desconcierto Oliveira creyó ver de nuevo las manos de la Maga
tratando de ponerle el supositorio a Rocamadour, y Rocamadour que se retorcía
y apretaba las nalgas entre berridos horribles, y Berthe Trépat removía la boca de
un lado a otro, los ojos clavados en un auditorio invisible en la sombra del
corredor, el absurdo peinado agitándose con los estremecimientos cada vez más
intensos de la cabeza.
—Por favor —murmuró Oliveira, pasándose una mano por el arañazo que
sangraba un poco—. Cómo puede creer eso.
Pero sí podía creerlo, porque (y esto lo dijo a gritos, y la luz del corredor
volvió a encenderse) sabía muy bien qué clase de depravados la seguían por las
calles como a todas las señoras decentes, pero ella no iba a permitir (y la puerta
del departamento de la portera empezó a abrirse y Oliveira vio asomar una cara
como d una gigantesca rata, unos ojillos que miraban ávidos) que un monstruo,
que un sátiro baboso la atacara en la puerta de su casa, para eso estaba la policía
y la justicia —y alguien bajaba a toda carrera, un muchacho de pelo ensortijado y
aire gitano se acodaba en el pasamanos de la escalera para mirar y oír a gusto—,
y si los vecinos no la protegían ella era muy capaz de hacerse respetar, porque no
era la primera vez que un vicioso, que un inmundo exhibicionista...
En la esquina de la rue Tournefort, Oliveira se dio cuenta de que llevaba
todavía el cigarrillo entre los dedos, apagado por la lluvia y medio deshecho.
Apoyándose contra un farol, levantó la cara y dejó que la lluvia lo empapara del
todo. Así nadie podría darse cuenta, con la cara cubierta de agua nadie podría
darse cuenta. Después se puso a caminar despacio, agachado, con el cuello de la
canadiense abotonado contra el mentón; como siempre, la piel del cuello olía
horrendamente a podrido, a curtiembre. No pensaba en nada, se sentía caminar
como si hubiera estado mirando un gran perro negro bajo la lluvia, algo de patas
pesadas, de lanas colgantes y apelmazadas moviéndose bajo la lluvia. De cuando
en cuando levantaba la mano y se la pasaba por la cara, pero al final dejó que le
lloviera, a veces sacaba el labio y bebía algo salado que le corría por la piel.
Cuando, mucho más tarde y cerca del jardín des Plantes, volvió a la memoria del
día, a un recuento aplicado y minucioso de todos los minutos de ese día, se dijo
que al fin y al cabo no había sido tan idiota sentirse contento mientras
acompañaba a la vieja a su casa. Pero como de costumbre había pagado por ese
contento insensato. Ahora empezaría a reprochárselo, a desmontarlo poco a poco
hasta que no quedara más que lo de siempre, un agujero donde soplaba el
tiempo, un continuo impreciso sin bordes definidos. «No hagamos literatura»,
23
102
pensó buscando un cigarrillo después de secarse un poco las manos con el calor
de los bolsillos del pantalón. «No saquemos a relucir las perras palabras, las
proxenetas relucientes. Pasó así y se acabó. Berthe Trépat... Es demasiado idiota,
pero hubiera sido tan bueno subir a beber una copa con ella y con Valentin,
sacarse los zapatos al lado del fuego. En realidad por lo único que yo estaba
contento era por eso, por la idea de sacarme los zapatos y que se me secaran las
medias. Te falló, pibe, qué le vas a hacer. Dejemos las cosas así, hay que irse a
dormir. No había ninguna otra razón, no podía haber otra razón. Si me dejo
llevar soy capaz de volverme a la pieza y pasarme la noche haciendo de
enfermero del chico.» De donde estaba a la rue du Sommerard había para veinte
minutos bajo el agua, lo mejor era meterse en el primer hotel y dormir.
Empezaron a fallarle los fósforos uno tras otro. Era para reírse.
(-124)
24
103
24
—Yo no me sé expresar —dijo la Maga secando la cucharita con un trapo nada
limpio—. A lo mejor otras podrían explicarlo mejor pero yo siempre he sido
igual, es mucho más fácil hablar de las cosas tristes que de las alegres.
—Una ley —dijo Gregorovius—. Perfecto enunciado, verdad profunda.
Llevado al plano de la astucia literaria se resuelve en aquello que de los buenos
sentimientos nace la mala literatura, y otras cosas por el estilo. La felicidad no se
explica, Lucía, probablemente porque es el momento más logrado del velo de
Maya.
La Maga lo miró, perpleja. Gregorovius suspiró.
—El velo de Maya —repitió—. Pero no mezclemos las cosas. Usted ha visto
muy bien que la desgracia es, digamos, más tangible, quizá porque de ella nace
el desdoblamiento en objeto y sujeto. Por eso se fija tanto en el recuerdo, por eso
se pueden contar tan bien las catástrofes.
—Lo que pasa —dijo la Maga, revolviendo la leche sobre el calentador— es
que la felicidad es solamente de uno y en cambio la desgracia parecería de todos.
—Justísimo corolario —dijo Gregorovius—. Por lo demás le hago notar que yo
no soy preguntón. La otra noche, en la reunión del Club... Bueno, Ronald tiene
un vodka demasiado destrabalenguas. No me crea una especie de diablo cojuelo,
solamente quisiera entender mejor a mis amigos. Usted y Horacio... En fin, tienen
algo de inexplicable, una especie de misterio central. Ronald y Babs dicen que
ustedes son la pareja perfecta, que se complementan. Yo no veo que se
complementen tanto.
—¿Y qué importa?
—No es que importe, pero usted me estaba diciendo que Horacio se ha ido.
—No tiene nada que ver —dijo la Maga—. No sé hablar de la felicidad pero
eso no quiere decir que no la haya tenido. Si quiere le puedo seguir contando por
qué se ha ido Horacio, por qué me podría haber ido yo si no fuera por
Rocamadour. —Señaló vagamente las valijas, la enorme confusión de papeles y
recipientes y discos que llenaba la pieza.— Todo esto hay que guardarlo, hay que
buscar dónde irse... No quiero quedarme aquí, es demasiado triste.
—Etienne puede conseguirle una pieza con buena luz. Cuando Rocamadour
vuelva al campo. Una cosa de siete mil francos por mes. Si no tiene
24
104
inconveniente, en ese caso yo me quedaría con esta pieza. Me gusta, tiene fluido.
Aquí se puede pensar, se está bien.
—No crea —dijo la Maga—. A eso de las siete la muchacha de abajo empieza
a cantar Les Amants du Havre. Es una linda canción, pero a la larga...
Puisque la terre est ronde,
Mon amour t’en fais pas,
Mon amour t’en fais pas.
—Bonito —dijo Gregorovius indiferente.
—Sí, tiene una gran filosofía, como hubiera dicho Ledesma. No, usted no lo
conoció. Era antes de Horacio, en el Uruguay.
—¿El negro?
—No, el negro se llamaba Ireneo.
—¿Entonces la historia del negro era verdad?
La Maga lo miró asombrada. Verdaderamente Gregorovius era un estúpido.
Salvo Horacio (y a veces...) todos los que la habían deseado se portaban siempre
como unos cretinos. Revolviendo la leche fue hasta la cama y trató de hacer
tomar unas cucharadas a Rocamadour. Rocamadour chilló y se negó, la leche le
caía por el pescuezo. «Topitopitopi», decía la Maga con voz de hipnotizadora de
reparto de premios. «Topitopitopi», procurando acertar una cucharada en la boca
de Rocamadour que estaba rojo y no quería beber, pero de golpe aflojaba vaya a
saber por qué, resbalaba un poco hacia el fondo de la cama y se ponía a tragar
una cucharada tras otra, con enorme satisfacción de Gregorovius que llenaba la
pipa y se sentía un poco padre.
—Chin chin —dijo la Maga, dejando la cacerola al lado de la cama y
arropando a Rocamadour que se aletargaba rápidamente—. Qué fiebre tiene
todavía, por lo menos treinta y nueve cinco.
—¿No le pone el termómetro?
—Es muy difícil ponérselo, después llora veinte minutos, Horacio no lo puede
aguantar. Me doy cuenta por el calor de la frente. Debe tener más de treinta y
nueve, no entiendo cómo no le baja.
—Demasiado empirismo, me temo —dijo Gregorovius—. ¿Y esa leche no le
hace mal con tanta fiebre?
—No es tanta para un chico —dijo la Maga encendiendo un Gauloise—. Lo
mejor sería apagar la luz para que se duerma en seguida. Ahí, al lado de la
puerta.
De la estufa salía un resplandor que se fue afirmando cuando se sentaron
frente a frente y fumaron un rato sin hablar. Gregorovius veía subir y bajar el
cigarrillo de la Maga, por un segundo su rostro curiosamente plácido se encendía
como una brasa, los ojos le brillaban mirándolo, todo se volvía a una penumbra
en la que los gemidos y cloqueos de Rocamadour iban disminuyendo hasta cesar
seguidos por un leve hipo que se repetía cada tanto. Un reloj dio las once.
—No volverá —dijo la Maga—. En fin, tendrá que venir para buscar sus cosas,
pero es lo mismo. Se acabó, kaputt. 
24
105
—Me pregunto —dijo Gregorovius, cauteloso—. Horacio es tan sensible, se
mueve con tanta dificultad en París. El cree que hace lo que quiere, que es muy
libre aquí, pero se anda golpeando contra las paredes. No hay más que verlo por
la calle, una vez lo seguí un rato desde lejos.
—Espía —dijo casi amablemente la Maga. —Digamos observador.
—En realidad usted me seguía a mí, aunque yo no estuviera con él.
—Puede ser, en ese momento no se me ocurrió pensarlo. Me interesan mucho
las conductas de mis conocidos, es siempre más apasionante que los problemas
de ajedrez. He descubierto que Wong se masturba y que Babs practica una
especie de caridad jansenista, de cara vuelta a la pared mientras la mano suelta
un pedazo de pan con algo adentro. Hubo una época en que me dedicaba a
estudiar a mi madre. Era en Herzegovina, hace mucho. Adgalle me fascinaba,
insistía en llevar una peluca rubia cuando yo sabía muy bien que tenía el pelo
negro. Nadie lo sabía en el castillo, nos habíamos instalado allí después de la
muerte del Conde Rossler. Cuando la interrogaba (yo tenía diez años apenas, era
una época tan feliz) mi madre reía y me hacía jurar que jamás revelaría la
verdad. Me impacientaba esa verdad que había que ocultar y que era más simple
y hermosa que la peluca rubia. La peluca era una obra de arte, mi madre podía
peinarse con toda naturalidad en presencia de la mucama sin que sospechara
nada. Pero cuando se quedaba sola yo hubiera querido, no sabía bien por qué,
estar escondido bajo un sofá o detrás de los cortinados violeta. Me decidí a hacer
un agujero en la pared de la biblioteca, que daba al tocador de mi madre, trabajé
de noche cuando me creían dormido. Así pude ver cómo Adgalle se quitaba la
peluca rubia, se soltaba los cabellos negros que le daban un aire tan distinto, tan
hermoso, y después se quitaba la otra peluca y aparecía la perfecta bola de billar,
algo tan asqueroso que esa noche vomité gran parte del gulash en la almohada.
—Su infancia se parece un poco al prisionero de Zenda dijo reflexivamente la
Maga.
—Era un mundo de pelucas —dijo Gregorovius—. Me pregunto qué hubiera
hecho Horacio en mi lugar. En realidad íbamos a hablar de Horacio, usted quería
decirme algo.
—Es raro ese hipo —dijo la Maga mirando la cama de Rocamadour—.
Primera vez que lo tiene.
—Será la digestión.
—¿Por qué insisten en que lo lleve al hospital? Otra vez esta tarde, el médico
con esa cara de hormiga. No lo quiero llevar, a él no le gusta. Yo le hago todo lo
que hay que hacerle. Babs vino esta mañana y dijo que no era tan grave. Horacio
tampoco creía que fuera tan grave.
—¿Horacio no va a volver?
—No. Horacio se va a ir por ahí, buscando cosas.
—No llore, Lucía.
—Me estoy sonando. Ya se le ha pasado el hipo.
—Cuénteme, Lucía, si le hace bien.
24
106
—No me acuerdo de nada, no vale la pena. Sí, me acuerdo. ¿Para qué? Qué
nombre tan extraño, Adgalle.
—Sí, quién sabe si era el verdadero. Me han dicho...
—Como la peluca rubia y la peluca negra —dijo la Maga.
—Como todo —dijo Gregorovius—. Es cierto, se le ha pasado el hipo. Ahora
va a dormir hasta mañana. ¿Cuándo se conocieron, usted y Horacio?
(-134)
25
107
25
Hubiera sido preferible que Gregorovius se callara o que solamente hablara
de Adgalle, dejándola fumar tranquila en la oscuridad, lejos de las formas del
cuarto, de los discos y los libros que había que empaquetar para que Horacio se
los llevara cuando consiguiera una pieza. Pero era inútil, se callaría un momento
esperando que ella dijese algo, y acabaría por preguntar, todos tenían siempre
algo que preguntarle, era como si les molestara que ella prefiriese cantar Mon
p’tit voyou o hacer dibujitos con fósforos usados o acariciar los gatos mas roñosos
de la rue du Sommerard, o darle la mamadera a Rocamadour.
—Alors, mon p’tit voyou —canturreó la Maga—, la vie, qu’est-ce qu’on s’en fout...
—Yo también adoraba las peceras —dijo rememorativamente Gregorovius—.
Les perdí todo afecto cuando me inicié en las labores propias de mi sexo. En
Dubrovnik, un prostíbulo al que me llevó un marino danés que en ese entonces
era el amante de mi madre la de Odessa. A los pies de la cama había un acuario
maravilloso, y la cama también tenía algo de acuario con su colcha celeste un
poco irisada, que la gorda pelirroja apartó cuidadosamente antes de atraparme
como a un conejo por las orejas. No se puede imaginar el miedo, Lucía, el terror
de todo aquello. Estábamos tendidos de espaldas, uno al lado del otro, y ella me
acariciaba maquinalmente, yo tenía frío y ella me hablaba de cualquier cosa, de
la pelea que acababa de ocurrir en el bar, de las tormentas de marzo... Los peces
pasaban y pasaban, había uno, negro, un pez enorme, mucho más grande que los
otros. Pasaba y pasaba como su mano por mis piernas, subiendo, bajando...
Entonces hacer el amor era eso, un pez negro pasando y pasando
obstinadamente. Una imagen como cualquier otra, bastante cierta por lo demás.
La repetición al infinito de un ansia de fuga, de atravesar el cristal y entrar en
otra cosa.
—Quién sabe —dijo la Maga—. A mí me parece que los peces ya no quieren
salir de la pecera, casi nunca tocan el vidrio con la nariz.
Gregorovius pensó que en alguna parte Chestov había hablado de peceras con
un tabique móvil que en un momento dado podía sacarse sin que el pez
habituado al compartimiento se decidiera jamás a pasar al otro lado. Llegar hasta
un punto del agua, girar, volverse, sin saber que ya no hay obstáculo, que
bastaría seguir avanzando...
25
108
—Pero el amor también podría ser eso —dijo Gregorovius—. Qué maravilla
estar admirando a los peces en su pecera y de golpe verlos pasar al aire libre, irse
como palomas. Una esperanza idiota, claro. Todos retrocedemos por miedo de
frotarnos la nariz contra algo desagradable. De la nariz como límite del mundo,
tema de disertación. ¿Usted sabe cómo se le enseña a un gato a no ensuciar en las
habitaciones? Técnica del frotado oportuno. ¿Usted sabe cómo se le enseña a un
cerdo a que no se coma la trufa? Un palo en la nariz, es horrible. Yo creo que
Pascal era más experto en narices de lo que hace suponer su famosa reflexión
egipcia.
—¿Pascal? —dijo la Maga—. ¿Qué reflexión egipcia?
Gregorovius suspiró. Todos suspiraban cuando ella hacía alguna pregunta.
Horacio y sobre todo Etienne, porque Etienne no solamente suspiraba sino que
resoplaba, bufaba y la trataba de estúpida. «Es tan violeta ser ignorante», pensó
la Maga, resentida. Cada vez que alguien se escandalizaba de sus preguntas, una
sensación violeta, una masa violeta envolviéndola por un momento. Había que
respirar profundamente y el violeta se deshacía, se iba por ahí como los peces, se
dividía en multitud de rombos violeta, los barriletes en los baldíos de Pocitos, el
verano en las playas, manchas violeta contra el sol y el sol se llamaba Ra y
también era egipcio como Pascal. Ya casi no le importaba el suspiro de
Gregorovius, después de Horacio poco podían importarle los suspiros de nadie
cuando hacía una pregunta, pero de todos modos siempre quedaba la mancha
violeta por un momento, ganas de llorar, algo que duraba el tiempo de sacudir el
cigarrillo con ese gesto que estropea irresistiblemente las alfombras, suponiendo
que las haya.
(-141)
26
109
26
—En el fondo —dijo Gregorovius—, París es una enorme metáfora.
Golpeó la pipa, aplastó un poco el tabaco. La Maga había encendido otro
Gauloise y canturreaba. Estaba tan cansada que ni siquiera le dio rabia no
entender la frase. Como no se precipitaba a preguntar según su costumbre,
Gregorovius decidió explicarse. La Maga escuchaba desde lejos, ayudada por la
oscuridad de la pieza y el cigarrillo. Oía cosas sueltas, la mención repetida de
Horacio, del desconcierto de Horacio, de las andanzas sin rumbo de casi todos
los del Club, de las razones para creer que todo eso podía alcanzar algún sentido.
Por momentos alguna frase de Gregorovius se dibujaba en la sombra, verde o
blanca, a veces era un Atlan, otras un Estève, después un sonido cualquiera
giraba y se aglutinaba, crecía como un Manessier, como un Wifredo Lam, como
un Piaubert, como un Etienne, como un Max Ernst. Era divertido, Gregorovius
decía: «...y están todos mirando los rumbos babilónicos, por expresarme así, y
entonces...», la Maga veía nacer de las palabras un resplandeciente Deyrolles, un
Bissière, pero ya Gregorovius hablaba de la inutilidad de una ontología empírica
y de golpe era un Friedländer, un delicado Villon que reticulaba la penumbra y
la hacía vibrar, ontología empírica, azules como de humo, rosas, empírica, un
amarillo pálido, un hueco donde temblaban chispas blanquecinas.
—Rocamadour se ha dormido —dijo la Maga, sacudiendo el cigarrillo—. Yo
también tendría que dormir un rato.
—Horacio no volverá esta noche, supongo.
—Qué sé yo. Horacio es como un gato, a lo mejor está sentado en el suelo al
lado de la puerta, y a lo mejor se ha tomado el tren para Marsella.
—Yo puedo quedarme —dijo Gregorovius—. Usted duerma, yo cuidaré a
Rocamadour.
—Pero es que no tengo sueño. Todo el tiempo veo cosas en el aire mientras
usted habla. Usted dijo «París es una enorme metáfora», y entonces fue como
uno de esos signos de Sugai, con mucho rojo y negro.
—Yo pensaba en Horacio —dijo Gregorovius—. Es curioso cómo ha ido
cambiando Horacio en estos meses que lo conozco. Usted no se ha dado cuenta,
me imagino, demasiado cerca y responsable de ese cambio.
—¿Por qué una enorme metáfora?
26
110
—El anda por aquí como otros se hacen iniciar en cualquier fuga, el voodoo o
la marihuana, Pierre Boulez o las máquinas de pintar de Tinguely. Adivina que
en alguna parte de París, en algún día o alguna muerte o algún encuentro hay
una llave, la busca como un loco. Fíjese que digo como un loco. Es decir que en
realidad no tiene conciencia de que busca la llave, ni de que la llave existe.
Sospecha sus figuras, sus disfraces; por eso hablo de metáfora.
—¿Por qué dice que Horacio ha cambiado?
—Pregunta pertinente, Lucía. Cuando conocí a Horacio lo clasifiqué de
intelectual aficionado, es decir intelectual sin rigor. Ustedes son un poco así, por
allá, ¿no? En Matto Grosso, esos sitios.
—Matto Grosso está en el Brasil.
—En el Paraná, entonces. Muy inteligentes y despiertos, informadísimos de
todo. Mucho más que nosotros. Literatura italiana, por ejemplo, o inglesa. Y todo
el siglo de oro español, y naturalmente las letras francesas en la punta de la
lengua. Horacio era bastante así, se le notaba demasiado. Me parece admirable
que en tan poco tiempo haya cambiado de esa manera. Ahora está hecho un
verdadero bruto, no hay más que mirarlo. Bueno, todavía no se ha vuelto bruto,
pero hace lo que puede.
—No diga pavadas —rezongó la Maga.
—Entiéndame, quiero decir que busca la luz negra, la llave, y empieza a darse
cuenta de que cosas así no están en la biblioteca. En realidad usted le ha
enseñado eso, y si él se va es porque no se lo va a perdonar jamás.
—Horacio no se va por eso.
—También ahí hay una figura. El no sabe por qué se va y usted, que es eso
por lo cual él se va, no puede saberlo, a menos que se decida a creerme.
—No lo creo —dijo la Maga, resbalando del sillón y acostándose en el suelo—.
Y además no entiendo nada. Y no nombre a Pola. No quiero hablar de Pola.
—Siga mirando lo que se dibuja en la oscuridad —dijo amablemente
Gregorovius—. Podemos hablar de otras cosas, por supuesto. ¿Usted sabía que
los indios chirkin, a fuerza de exigir tijeras a los misioneros, poseen tales
colecciones que con relación a su número son el grupo humano que más abunda
en ellas? Lo leí en un artículo de Alfred Métraux. El mundo está lleno de cosas
extraordinarias.
—¿Pero por qué París es una enorme metáfora?
—Cuando yo era chico —dijo Gregorovius— las niñeras hacían el amor con
los ulanos que operaban en la zona de Bozsok. Como yo las molestaba para esos
menesteres, me dejaban jugar en un enorme salón lleno de tapices y alfombras
que hubieran hecho las delicias de Malte Laurids Brigge. Una de las alfombras
representaba el plano de la ciudad de Ofir, según ha llegado al occidente por vías
de la fábula. De rodillas yo empujaba una pelota amarilla con la nariz o con las
manos, siguiendo el curso del río Shan-Ten, atravesaba las murallas guardadas
por guerreros negros armados de lanzas, y después de muchísimos peligros y de
darme con la cabeza en las patas de la mesa de caoba que ocupaba el centro de la 
26
111
alfombra, llegaba a los aposentos de la reina de Saba y me quedaba dormido
como una oruga sobre la representación de un triclinio. Sí, París es una metáfora.
Ahora que lo pienso también usted está tirada sobre una alfombra. ¿Qué
representa su dibujo? ¡Ah, infancia perdida, cercanía, cercanía! He estado veinte
veces en esta habitación y soy incapaz de recordar el dibujo de este tapiz...
—Está tan mugriento que no le queda mucho dibujo —dijo la Maga—. Me
parece que representa dos pavos reales besándose con el pico. Todo es más bien
verde.
Se quedaron callados, oyendo los pasos de alguien que subía.
(-109)
27
112
27
—Oh, Pola —dijo la Maga—. Yo sé más de ella que Horacio.
—¿Sin haberla visto nunca, Lucía?
—Pero si la he visto tanto —dijo la Maga impaciente—. Horacio la traía
metida en el pelo, en el sobretodo, temblaba de ella, se lavaba de ella.
—Etienne y Wong me han hablado de esa mujer —dijo Gregorovius—. Los
vieron un día en una terraza de café, en Saint-Cloud. Sólo los astros saben qué
podía estar haciendo toda esa gente en Saint-Cloud, pero así sucedió. Horacio la
miraba como si fuera un hormiguero, parece. Wong se aprovechó más tarde para
edificar una complicada teoría sobre las saturaciones sexuales; según él se podría
avanzar en el conocimiento siempre que en un momento dado se lograra un
coeficiente tal de amor (son sus palabras, usted perdone la jerga china) que el
espíritu cristalizara bruscamente en otro plano, se instalara en una surrealidad.
¿Usted cree, Lucía?
—Supongo que buscamos algo así, pero casi siempre nos estafan o estafamos.
París es un gran amor a ciegas, todos estamos perdidamente enamorados pero
hay algo verde, una especie de musgo, qué sé yo. En Montevideo era igual, una
no podía querer de verdad a nadie, en seguida había cosas raras, historias de
sábanas o pelos, y para una mujer tantas otras cosas, Ossip, los abortos, por
ejemplo, En fin.
—Amor, sexualidad. ¿Hablamos de lo mismo?
—Sí dijo la Maga—. Si hablamos de amor hablamos de sexualidad. Al revés
ya no tanto. Pero la sexualidad es otra cosa que el sexo, me parece.
—Nada de teorías —dijo inesperadamente Ossip—. Esas dicotomías, como
esos sincretismos... Probablemente Horacio buscaba en Pola algo que usted no le
daba, supongo. Para traer las cosas al terreno práctico, digamos.
—Horacio busca siempre un montón de cosas —dijo la Maga—. Se cansa de
mí porque yo no sé pensar, eso es todo. Me imagino que Pola piensa todo el
tiempo.
—Pobre amor el que de pensamiento se alimenta —citó Ossip.
—Hay que ser justos —dijo la Maga—. Pola es muy hermosa, lo sé por los ojos
con que me miraba Horacio cuando volvía de estar con ella, volvía como un
fósforo cuando se lo prende y le crece de golpe todo el pelo, apenas dura un
segundo pero es maravilloso, una especie de chirrido, un olor a fósforo muy
27
113
fuerte y esa llama enorme que después se estropea. El volvía así y era porque
Pola lo llenaba de hermosura. Yo se lo decía, Ossip, y era justo que se lo dijera.
Ya estábamos un poco lejos aunque nos seguíamos queriendo todavía. Esas cosas
no suceden de golpe, Pola fue viniendo como el sol en la ventana, yo siempre
tengo que pensar en cosas así para saber que estoy diciendo la verdad. Entraba
de a poco, quitándome la sombra, y Horacio se iba quemando como en la
cubierta del barco, se tostaba, era tan feliz.
—Nunca hubiera creído. Me pareció que usted... En fin, que Pola pasaría
como algunas cosas. Porque también habría que nombrar a Françoise, por
ejemplo.
—Sin importancia —dijo la Maga, echando la ceniza al suelo—. Sería como si
yo citara a tipos como Ledesma, por ejemplo. Es cierto que usted no sabe nada de
eso. Y tampoco sabe cómo terminó lo de Pola.
—No.
—Pola se va a morir —dijo la Maga—. No por los alfileres, eso era una broma
aunque lo hice en serio, créame que lo hice muy en serio. Se va a morir de un
cáncer de pecho.
—Y Horacio...
—No sea asqueroso, Ossip. Horacio no sabía nada cuando dejó a Pola.
—Por favor, Lucía, yo...
—Usted sabe muy bien lo que está diciendo y queriendo aquí esta noche,
Ossip. No sea canalla, no insinúe siquiera eso.
—¿Pero qué, por favor?
—Que Horacio sabía antes de dejarla.
—Por favor —repitió Gregorovius—. Yo ni siquiera...
—No sea asqueroso —dijo monótonamente la Maga—. ¿Qué gana con querer
embarrar a Horacio? ¿No sabe que estamos separados, que se ha ido por ahí, con
esta lluvia?
—No pretendo nada —dijo Ossip, como si se acurrucara en el sillón—. Yo no
soy así, Lucía, usted se pasa la vida malentendiéndome. Tendría que ponerme de
rodillas, como la vez del capitán del Graffin, y suplicarle que me creyera, y que...
—Déjeme en paz —dijo la Maga—. Primero Pola, después usted. Todas esas
manchas en las paredes, y esta noche que no se acaba. Usted sería capaz de
pensar que yo la estoy matando a Pola.
—Jamás se me cruzaría por la imaginación...
—Basta, basta. Horacio no me lo perdonará nunca, aunque no esté enamorado
de Pola. Es para reírse, una muñequita de nada, con cera de vela de Navidad,
una preciosa cera verde, me acuerdo.
—Lucía, me cuesta creer que haya podido...
—No me lo perdonará nunca, aunque no hablamos de eso. El lo sabe porque
vio la muñequita y vio los alfileres. La tiró al suelo, la aplastó con el pie. No se
daba cuenta de que era peor, que aumentaba el peligro. Pola vive en la rue
27
114
Dauphine, él iba a verla casi todas las tardes. ¿Le habrá contado lo de la
muñequita verde, Ossip?
—Muy probablemente —dijo Ossip, hostil y resentido—. Todos ustedes están
locos.
—Horacio hablaba de un nuevo orden, de la posibilidad de encontrar otra
vida. Siempre se refería a la muerte cuando hablaba de la vida, era fatal y nos
reíamos mucho. Me dijo que se acostaba con Pola y entonces yo comprendí que a
él no le parecía necesario que yo me enojara o le hiciera una escena. Ossip, en
realidad yo no estaba muy enojada, yo también podría acostarme con usted
ahora mismo si me diera la gana. Es muy difícil de explicar, no se trata de
traiciones y cosas por el estilo, a Horacio la palabra traición, la palabra engaño lo
ponían furioso. Tengo que reconocer que desde que nos conocimos me dijo que
él no se consideraba obligado. Yo hice la muñequita porque Pola se había metido
en mi pieza, era demasiado, la sabía capaz de robarme la ropa, de ponerse mis
medias, usarme el rouge, darle la leche a Rocamadour.
—Pero usted dijo que no la conocía.
—Estaba en Horacio, estúpido. Estúpido, estúpido Ossip. Pobre Ossip, tan
estúpido. En su canadiense, en la piel del cuello, usted ha visto que Horacio tiene
una piel en el cuello de la canadiense. Y Pola estaba ahí cuando él entraba, y en
su manera de mirar, y cuando Horacio se desnudaba ahí, en ese rincón, y se
bañaba parado en esa cubeta, ¿la ve, Ossip?, entonces de su piel iba saliendo
Pola, yo la veía como un ectoplasma y me aguantaba las ganas de llorar
pensando que en casa de Pola yo no estaría así, nunca Pola me sospecharía en el
pelo o en los ojos o en el vello de Horacio. No sé por qué, al fin y al cabo nos
hemos querido bien. No sé por qué. Porque no sé pensar y él me desprecia, por
esas cosas.
(-28)
28
115
28
Andaban en la escalera.
—A lo mejor es Horacio —dijo Gregorovius.
—A lo mejor —dijo la Maga—. Más bien parecería el relojero del sexto piso,
siempre vuelve tarde. ¿A usted no le gustaría escuchar música?
—¿A esta hora? Se va a despertar el niño.
—No, vamos a poner muy bajo un disco, sería perfecto escuchar un cuarteto.
Se puede poner tan bajo que solamente escucharemos nosotros, ahora va a ver.
—No era Horacio —dijo Gregorovius.
—No sé —dijo la Maga, encendiendo un fósforo y mirando unos discos
apilados en un rincón—. A lo mejor se ha sentado ahí afuera, a veces le da por
ahí. A veces llega hasta la puerta y cambia de idea. Encienda el tocadiscos, ese
botón blanco al borde de la chimenea.
Había una caja como de zapatos y la Maga de rodillas puso el disco tanteando
en la oscuridad y la caja de zapatos zumbó levemente, un lejano acorde se instaló
en el aire al alcance de las manos. Gregorovius empezó a llenar la pipa, todavía
un poco escandalizado. No le gustaba Schoenberg pero era otra cosa, la hora, el
chico enfermo, una especie de transgresión. Eso, una transgresión. Idiota, por lo
demás. Pero a veces le daban ataques así en que un orden cualquiera se vengaba
del abandono en que lo tenía. Tirada en el suelo, con la cabeza casi metida en la
caja de zapatos, la Maga parecía dormir.
De cuando en cuando se oía un ligero ronquido de Rocamadour, pero
Gregorovius se fue perdiendo en la música, descubrió que podía ceder y dejarse
llevar sin protesta, de legar por un rato en un vienés muerto y enterrado. La
Maga fumaba, tirada en el suelo, su rostro sobresalía una y otra vez en la sombra,
con los ojos cerrados y el pelo sobre la cara, las mejillas brillantes como si
estuviera llorando, pero no debía estar llorando, era estúpido imaginar que
pudiera estar llorando, más bien contraía los labios rabiosamente al oír el golpe
seco en el cielo raso, el segundo golpe, el tercero. Gregorovius se sobresaltó y
estuvo a punto de gritar al sentir una mano que le sujetaba el tobillo.
—No haga caso, es el viejo de arriba.
—Pero si apenas oímos nosotros.
—Son los caños —dijo misteriosamente la Maga—. Todo se mete por ahí, ya
nos ha pasado otras veces.
28
116
—La acústica es una ciencia sorprendente —dijo Gregorovius.
—Ya se cansará —dijo la Maga—. Imbécil.
Arriba seguían golpeando. La Maga se enderezó furiosa, y bajó todavía más el
volumen del amplificador. Pasaron ocho o nueve acordes, un pizzicato, y
después se repitieron los golpes.
—No puede ser —dijo Gregorovius—. Es absolutamente imposible que el tipo
oiga nada.
—Oye más fuerte que nosotros, eso es lo malo.
—Esta casa es como la oreja de Dionisos.
—¿De quién? El muy infeliz, justo en el adagio. Y sigue golpeando,
Rocamadour se va a despertar.
—Quizá sería mejor...
—No, no quiero. Que rompa el techo. Le voy a poner un disco de Mario del
Mónaco para que aprenda, lástima que no tengo ninguno. El cretino, bestia de
porquería.
—Lucía —rimó dulcemente Gregorovius—. Es más de medianoche.
—Siempre la hora —rezongó la Maga—. Yo me voy a ir de esta pieza. Más
bajo no puedo poner el disco, ya no se oye nada. Espere, vamos a repetir el
último movimiento. No haga caso.
Los golpes cesaron, por un rato el cuarteto se encaminó a su fin sin que se
oyeran siquiera los ronquidos espaciados de Rocamadour. La Maga suspiró, con
la cabeza casi metida en el altoparlante... Empezaron a golpear otra vez.
—Qué imbécil —dijo la Maga—. Y todo es así, siempre.
—No se obstine, Lucía.
—No sea sonso, usted. Me hartan, los echaría a todos a empujones. Si me da la
gana de oír a Schoenberg, si por un rato...
Se había puesto a llorar, de un manotazo levantó el pickup con el último
acorde y como estaba al lado de Gregorovius, inclinada sobre el amplificador
para apagarlo, a Gregorovius le fue fácil tomarla por la cintura y sentarla en una
de sus rodillas. Empezó a pasarle la mano por el pelo, despejándole la cara. La
Maga lloraba entrecortadamente, tosiendo y echándole a la cara el aliento
cargado de tabaco.
—Pobrecita, pobrecita —repetía Gregorovius, acompañando la palabra con
sus caricias—. Nadie la quiere a ella, nadie. Todos son tan malos con la pobre
Lucía
—Estúpido —dijo la Maga, tragándose los mocos con verdadera unción—.
Lloro porque me da la gana, y sobre todo para que no me consuelen. Dios mío,
qué rodillas puntiagudas, se me clavan como tijeras.
—Quédese un poco así —suplicó Gregorovius.
—No me da la gana dijo la Maga—. ¿Y por qué sigue golpeando el idiota ese?
—No le haga caso, Lucía. Pobrecita...
—Le digo que sigue golpeando, es increíble.
—Déjelo que golpee —aconsejó incongruentemente Gregorovius.
28
117
—Usted era el que se preocupaba antes —dijo la Maga, soltándole la risa en la
cara.
—Por favor, si usted supiera...
—Oh, yo lo sé todo, pero quédese quieto. Ossip —dijo de golpe la Maga,
comprendiendo—, el tipo no golpeaba por el disco. Podemos poner otro si
queremos.
—Madre mía, no.
—¿Pero no oye que sigue golpeando?
—Voy a subir y le romperé la cara dijo Gregorovius.
—Ahora mismo —apoyó la Maga, levantándose de un salto y dándole paso—.
Dígale que no hay derecho a despertar a la gente a la una de la mañana. Vamos,
suba, es la puerta de la izquierda, hay un zapato clavado.
—¿Un zapato clavado en la puerta?
—Sí, el viejo está completamente loco. Hay un zapato y un pedazo de
acordeón verde. ¿Por qué no sube?
—No creo que valga la pena dijo cansadamente Gregorovius—. Todo es tan
distinto, tan inútil. Lucía, usted no comprendió que... En fin, de todas maneras
ese sujeto se podría dejar de golpear.
La Maga fue hasta un rincón, descolgó algo que en la sombra parecía un
plumero, y Gregorovius oyó un tremendo golpe en el cielo raso. Arriba se hizo el
silencio.
—Ahora podremos escuchar lo que nos dé la gana —dijo la Maga.
«Me pregunto», pensó Gregorovius, cada vez más cansado.
—Por ejemplo —dijo la Maga— una sonata de Brahms. Qué maravilla, se ha
cansado de golpear. Espere que encuentre el disco, debe andar por aquí. No se ve
nada.
«Horacio está ahí afuera», pensó Gregorovius. «Sentado en el rellano, con la
espalda apoyada en la puerta, oyendo todo. Como una figura de tarot, algo que
tiene que resolverse, un poliedro donde cada arista y cada cara tiene su sentido
inmediato, el falso, hasta integrar el sentido mediato, la revelación. Y así Brahms,
yo, los golpes en el techo, Horacio: algo que se va encaminando lentamente hacia
la explicación. Todo inútil, por lo demás.» Se preguntó qué pasaría si tratara de
abrazar otra vez a la Maga en la oscuridad. «Pero él está ahí, escuchando. Sería
capaz de gozar oyéndonos, a veces es repugnante.» Aparte de que le tenía miedo,
eso le costaba reconocerlo.
—Debe ser éste —dijo la Maga—. Sí, es la etiqueta con una parte plateada y
dos pajaritos. ¿Quién está hablando ahí afuera?
«Un poliedro, algo cristalino que cuaja poco a poco en la oscuridad» pensó
Gregorovius. «Ahora ella va a decir esto y afuera va a ocurrir lo otro y yo... Pero
no sé lo que es esto y lo otro.»
—Es Horacio —dijo la Maga. —Horacio y una mujer.
—No, seguro que es el viejo de arriba. —¿El del zapato en la puerta?
28
118
—Sí, tiene voz de vieja, es como una urraca. Anda siempre con un gorro de
astrakán.
—Mejor no ponga el disco —aconsejó Gregorovius—. Esperemos a ver qué
pasa.
—Al final no podremos escuchar la sonata de Brahms —dijo la Maga furiosa.
«Ridícula subversión de valores», pensó Gregorovius. «Están a punto de
agarrarse a patadas en el rellano, en plena oscuridad o algo así, y ella sólo piensa
en que no va a poder escuchar su sonata.» Pero la Maga tenía razón, era como
siempre la única que tenía razón. «Tengo más prejuicios de lo que pensaba», se
dijo Gregorovius. «Uno cree que porque hace la vida del affranchi, acepta los
parasitismos materiales y espirituales de Lutecia, está ya del lado preadamita.
Pobre idiota, vamos.»
—The rest is silence —dijo Gregorovius suspirando.
—Silence my foot —dijo la Maga, que sabía bastante inglés—. Ya va a ver que
la empiezan de nuevo. El primero que va a hablar va a ser el viejo. Ahí está. Mais
qu’est-ce que vous foutez? —remedó la Maga con una voz de nariz—. A ver qué
le contesta Horacio. Me parece que se está riendo bajito, cuando empieza a reírse
no encuentra las palabras, es increíble. Yo voy a ver lo que pasa.
—Estábamos tan bien —murmuró Gregorovius como si viera avanzar al ángel
de la expulsión. Gérard David, Van der Weiden, el Maestro de Flemalle, a esa
hora todos los ángeles no sabía por qué eran malditamente flamencos, con caras
gordas y estúpidas pero recamados y resplandecientes y burguesamente
condenatorios (Daddy-ordered-it, so-you-better-beat-it-you-lousy-sinners). Toda
la habitación llena de ángeles, I looked up to heaven and what did I see/A band
of angels comin’ after me, el final de siempre, ángeles policías, ángeles
cobradores, ángeles ángeles. Pudrición de las pudriciones, como el chorro de aire
helado que le subía por dentro de los pantalones, las voces iracundas en el
rellano, la silueta de la Maga en el vano de la puerta.
—C’est pas des façons, ça —decía el viejo—. Empêcher les gens de dormir à
cette heure c’est trop con. J’me plaindrai à la Police, moi, et puis qu’est-ce que
vous foutez là, vous planqué par terre contre la porte? J’aurais pu me casser la
gueule, merde alors.
—Andá a dormir, viejito —decía Horacio, tirado cómodamente en el suelo.
—Dormir, moi, avec le bordel que fait votre bonne femme? Ça alors comme
culot, mais je vous préviens, ça ne passera pas comme ça, vous aurez de mes
nouvelles.
—Mais de mon frère le Poéte on a eu des nouvelles —dijo Horacio, bostezando—.
¿Vos te das cuenta este tipo?
—Un idiota —dijo la Maga—. Uno pone un disco bajito, y golpea. Uno saca el
disco, y golpea lo mismo. ¿Qué es lo que quiere, entonces?
—Bueno, es el cuento del tipo que sólo dejó caer un zapato, che.
—No lo conozco dijo la Maga.
28
119
—Era previsible —dijo Oliveira—. En fin, los ancianos me inspiran un respeto
mezclado con otros sentimientos, pero a éste yo le compraría un frasco de formol
para que se metiera adentro y nos dejara de joder.
—Et en plus ça m’insulte dans son charabia de sales metèques —dijo el
viejo—. On est en France, ici. Des salauds, quoi. On devrait vous mettre à la
porte, c’est une honte. Q’est-ce que fait le Gouvernement, je me demande. Des
Arabes, tous des fripouilles, bande de tueurs.
—Acabala con los sales metèques, si supieras la manga de franchutes que
juntan guita en la Argentina —dijo Oliveira—. ¿Qué estuvieron escuchando, che?
Yo recién llego, estoy empapado.
—Un cuarteto de Schoenberg. Ahora yo quería escuchar muy bajito una
sonata de Brahms.
—Lo mejor va a ser dejarla para mañana —contemporizó Oliveira,
enderezándose sobre un codo para encender un Gauloise—. Rentrez chez vous,
monsieur, on vous emmerdera plus pour ce soir.
—Des fainéants —dijo el viejo—. Des tueurs, tous.
A la luz del fósforo se veía el gorro de astrakán, una bata grasienta, unos
ojillos rabiosos. El gorro proyectaba sombras gigantescas en la caja de la escalera,
la Maga estaba fascinada. Oliveira se levantó, apagó el fósforo de un soplido y
entró en la pieza cerrando suavemente la puerta.
—Salud —dijo Oliveira—. No se ve ni medio, che.
—Salud —dijo Gregorovius—. Menos mal que te lo sacaste de encima.
—Per modo di dire. En realidad el viejo tiene razón, y además es viejo.
—Ser viejo no es un motivo —dijo la Maga.
—Quizá no sea un motivo pero sí un salvoconducto.
—Vos dijiste un día que el drama de la Argentina es que está manejada por
viejos.
—Ya cayó el telón sobre ese drama —dijo Oliveira—. Desde Perón es al revés,
los que tallan son los jóvenes y es casi peor, qué le vas a hacer. Las razones de
edad, de generación, de títulos y de clase son un macaneo inconmensurable.
Supongo que si todos estamos susurrando de manera tan incómoda se debe a
que Rocamadour duerme el sueño de los justos.
—Sí, se durmió antes de que empezáramos a escuchar música. Estás hecho
una sopa, Horacio.
—Fui a un concierto de piano —explicó Oliveira.
—Ah —dijo la Maga—. Bueno, sacate la canadiense, y yo te cebo un mate bien
caliente.
—Con un vaso de caña, todavía debe quedar media botella por ahí.
—¿Qué es la caña? —preguntó Gregorovius—. ¿Es eso que llaman grapa?
—No, más bien como el barack. Muy bueno para después de los conciertos,
sobre todo cuando ha habido primeras audiciones y secuelas indescriptibles. Si
encendiéramos una lucecita nimia y tímida que no llegara a los ojos de
Rocamadour.
28
120
La Maga prendió una lámpara y la puso en el suelo, fabricando una especie de
Rembrandt que Oliveira encontró apropiado. Vuelta del hijo pródigo, imagen de
retorno aunque fuera momentáneo y fugitivo, aunque no supiera bien por qué
había vuelto subiendo poco a poco las escaleras y tirándose delante de la puerta
para oír desde lejos el final del cuarteto y los murmullos de Ossip y la Maga. «Ya
deben haber hecho el amor como gatos», pensó, mirándolos. Pero no, imposible
que hubieran sospechado su regreso esa noche, que estuvieran tan vestidos y con
Rocamadour instalado en la cama. Si Rocamadour instalado entre dos sillas, si
Gregorovius sin zapatos y en mangas de camisa... Además, qué carajo importaba
si el que estaba ahí de sobra era él, chorreando canadiense, hecho una porquería.
—La acústica —dijo Gregorovius—. Qué cosa extraordinaria el sonido que se
mete en la materia y trepa por los pisos, pasa de una pared a la cabecera de una
cama, es para no creerlo. ¿Ustedes nunca tomaron baños de inmersión?
—A mí me ha ocurrido —dijo Oliveira, tirando la canadiense a un rincón y
sentándose en un taburete.
—Se puede oír todo lo que dicen los vecinos de abajo, basta meter la cabeza en
el agua y escuchar. Los sonidos se transmiten por los caños, supongo. Una vez,
en Glasgow, me enteré de que los vecinos eran trotzkistas.
—Glasgow suena a mal tiempo, a puerto lleno de gente triste —dijo la Maga.
—Demasiado cine —dijo Oliveira—. Pero este mate es como un indulto, che,
algo increíblemente conciliatorio.
Madre mía, cuánta agua en los zapatos. Mirá, un mate es como un punto y
aparte. Uno lo toma y después se puede empezar un nuevo párrafo.
—Ignoraré siempre esas delicias pampeanas —dijo Gregorovius—. Pero
también se habló de una bebida, creo.
—Traé la caña —mandó Oliveira—. Yo creo que quedaba más de media
botella.
—¿La compran aquí? —preguntó Gregorovius.
«¿Por qué diablos habla en plural?», pensó Oliveira. «Seguro que se han
revolcado toda la noche, es un signo inequívoco. En fin.»
—No, me la manda mi hermano, che. Tengo un hermano rosarino que es una
maravilla. Caña y reproches, todo viene en abundancia.
Le pasó el mate vacío a la Maga, que se había acurrucado a sus pies con la
pava entre las rodillas. Empezaba a sentirse bien. Sintió los dedos de la Maga en
un tobillo, en los cordones del zapato. Se lo dejó quitar, suspirando. La Maga
sacó la media empapada y le envolvió el pie en una hoja doble del Figaro
Littéraire. El mate estaba muy caliente y muy amargo.
A Gregorovius le gustó la caña, no era como el barack pero se le parecía.
Hubo un catálogo minucioso de bebidas húngaras y checas, algunas nostalgias.
Se oía llover bajito, todos estaban tan bien, sobre todo Rocamadour que llevaba
más de una hora sin chistar. Gregorovius hablaba de Transilvania, de unas
aventuras que había tenido en Salónica. Oliveira se acordó de que en la mesa de
luz había un paquete de Gauloises y una zapatillas de abrigo. Tanteando se
28
121
acercó a la cama. «Desde París cualquier mención de algo que esté más allá de
Viena suena a literatura», decía Gregorovius, con la voz del que pide disculpas.
Horacio encontró los cigarrillos, abrió la puerta de la mesa de luz para sacar las
zapatillas. En la penumbra veía vagamente el perfil de Rocamadour boca arriba.
Sin saber demasiado por qué le rozó la frente con un dedo. «Mi madre no se
animaba a mencionar la Transilvania, tenía miedo de que la asociaran con
historias de vampiros, como si eso... Y el tokay, usted sabe...» De rodillas al lado
de la cama, Horacio miró mejor. «Imagínese desde Montevideo», decía la Maga.
«Uno cree que la humanidad es una sola cosa, pero cuando se vive del lado del
Cerro... ¿El tokay es un pájaro?» «Bueno, en cierto modo.» La reacción natural, en
esos casos. A ver: primero... («¿Qué quiere decir en cierto modo? ¿Es un pájaro o
no es un pájaro?») Pero no había más que pasar un dedo por los labios, la falta de
respuesta. «Me he permitido una figura poco original, Lucía. En todo buen vino
duerme un pájaro.» La respiración artificial, una idiotez. Otra idiotez, que le
temblaran en esa forma las manos, estaba descalzo y con la ropa mojada (habría
que friccionarlo con alcohol, a lo mejor obrando enérgicamente). «Un soir, l’âme
du vin chantait dans les bouteilles», escandía Ossip. «Ya Anacreonte, creo...» Y se
podía casi palpar el silencio resentido de la Maga, su nota mental: Anacreonte,
autor griego jamás leído. Todos lo conocen menos yo. ¿Y de quién sería ese
verso, un soir, l’âme du vin? La mano de Horacio se deslizó entre las sábanas, le
costaba un esfuerzo terrible tocar el diminuto vientre de Rocamadour, los muslos
fríos, más arriba parecía haber como un resto de calor pero no, estaba tan frío.
«Calzar en el molde», pensó Horacio. «Gritar, encender la luz, armar la de mil
demonios normal y obligatoria. ¿Por qué?» Pero a lo mejor, todavía... «Entonces
quiere decir que este instinto no me sirve de nada, esto que estoy sabiendo desde
abajo. Si pego el grito es de nuevo Berthe Trépat, de nuevo la estúpida tentativa,
la lástima. Calzar en el guante, hacer lo que debe hacerse en esos casos. Ah, no,
basta. ¿Para qué encender la luz y gritar si sé que no sirve para nada?
Comediante, perfecto cabrón comediante. Lo más que se puede hacer es...» Se oía
el tintinear del vaso de Gregorovius contra la botella de caña. «Sí, se parece
muchísimo al barack.» Con un Gauloise en la boca, frotó un fósforo mirando
fijamente. «Lo vas a despertar», dijo la Maga, que estaba cambiando la yerba.
Horacio sopló brutalmente el fósforo. Es un hecho conocido que si las pupilas,
sometidas a un rayo luminoso, etc. Quod erat demostrandum. «Como el barack,
pero un poco menos perfumado», decía Ossip.
—El viejo está golpeando otra vez —dijo la Maga. —Debe ser un postigo—
dijo Gregorovius.
—En esta casa no hay postigos. Se ha vuelto loco, seguro. Oliveira se calzó las
zapatillas y volvió al sillón. El mate estaba estupendo, caliente y muy amargo.
Arriba golpearon dos veces, sin mucha fuerza.
—Está matando las cucarachas —propuso Gregorovius.
—No, se ha quedado con sangre en el ojo y no quiere dejarnos dormir. Subí a
decirle algo, Horacio.
28
122
—Subí vos —dijo Oliveira—. No sé por qué, pero a vos te tiene más miedo
que a mí. Por lo menos no saca a relucir la xenofobia, el apartheid y otras
segregaciones.
—Si subo le voy a decir tantas cosas que va a llamar a la policía.
—Llueve demasiado. Trabajátelo por el lado moral, elogiale las decoraciones
de la puerta. Aludí a tus sentimientos de madre, esas cosas. Andá, haceme caso.
—Tengo tan pocas ganas —dijo la Maga.
—Andá, linda —dijo Oliveira en voz baja.
—¿Pero por qué querés que vaya yo?
—Por darme el gusto. Vas a ver que la termina. Golpearon dos veces, y
después una vez. La Maga se levantó y salió de la pieza. Horacio la siguió, y
cuando oyó que subía la escalera encendió la luz y miró a Gregorovius. Con un
dedo le mostró la cama. Al cabo de un minuto apagó la luz mientras Gregorovius
volvía al sillón.
—Es increíble —dijo Ossip, agarrando la botella de caña en la oscuridad.
—Por supuesto. Increíble, ineluctable, todo eso. Nada de necrologías, viejo. En
esta pieza ha bastado que yo me fuera un día para que pasaran las cosas más
extremas. En fin, lo uno servirá de consuelo para lo otro.
—No entiendo —dijo Gregorovius.
—Me entendés macanudamente bien. Ça va, ça va. No te podés imaginar lo
poco que me importa.
Gregorovius se daba cuenta de que Oliveira lo estaba tuteando, y que eso
cambiaba las cosas, como si todavía se pudiera... Dijo algo sobre la cruz roja, las
farmacias de turno.
—Hacé lo que quieras, a mí me da lo mismo —dijo Oliveira—. Lo que es hoy...
Qué día, hermano.
Si hubiera podido tirarse en la cama, quedarse dormido por un par de años.
«Gallina», pensó. Gregorovius se había contagiado de su inmovilidad, encendía
trabajosamente la pipa. Se oía hablar desde muy lejos, la voz de la Maga entre la
lluvia, el viejo contestándole con chillidos. En algún otro piso golpearon una
puerta, gente que salía a protestar por el ruido.
—En el fondo tenés razón —admitió Gregorovius—. Pero hay una
responsabilidad legal, creo.
—Con lo que ha pasado ya estamos metidos hasta las orejas —dijo Oliveira—.
Especialmente ustedes dos, yo siempre puedo probar que llegué demasiado
tarde. Madre deja morir infante mientras atiende amantes sobre alfombra.
—Si querés dar a entender...
—No tiene ninguna importancia, che.
—Pero es que es mentira, Horacio.
—Me da igual, la consumación es un hecho accesorio. Yo ya no tengo nada
que ver con todo esto, subí porque estaba mojado y quería tomar mate. Che, ahí
viene gente.
—Habría que llamar a la asistencia pública —dijo Gregorovius.
28
123
—Bueno, dale. ¿No te parece que es la voz de Ronald?
—Yo no me quedo aquí —dijo Gregorovius, levantándose—. Hay que hacer
algo, te digo que hay que hacer algo.
—Pero si yo estoy convencidísimo, che. La acción, siempre la acción. Die
Tätigkeit, viejo. Zás, éramos pocos y parió la abuela. Hablen bajo, che, que van a
despertar al niño.
—Salud —dijo Ronald.
—Hola —dijo Babs, luchando por meter el paraguas.
—Hablen bajo —dijo la Maga que llegaba detrás de ellos—. ¿Por qué no cerrás
el paraguas para entrar?
—Tenés razón —dijo Babs—. Siempre me pasa igual en todas partes. No
hagás ruido, Ronald. Venimos nada más que un momento para contarles lo de
Guy, es increíble. ¿Se les quemaron los fusibles?
—No, es por Rocamadour.
—Hablá bajo —dijo Ronald—. Y meté en un rincón ese paraguas de mierda.
—Es tan difícil cerrarlo —dijo Babs—. Con lo fácil que se abre.
—El viejo me amenazó con la policía —dijo la Maga, cerrando la puerta—.
Casi me pega, chillaba como un loco. Ossip, usted tendría que ver lo que tiene en
la pieza, desde la escalera se alcanza a ver algo. Una mesa llena de botellas vacías
y en el medio un molino de viento tan grande que parece de tamaño natural,
como los del campo en el Uruguay. Y el molino daba vueltas por la corriente de
aire, yo no podía dejar de espiar por la rendija de la puerta, el viejo se babeaba de
rabia.
—No puedo cerrarlo —dijo Babs—. Lo dejaré en ese rincón.
—Parece un murciélago —dijo la Maga—. Dame, yo lo cerraré. ¿Ves qué fácil?
—Le ha roto dos varillas —le dijo Babs a Ronald.
—Dejate de jorobar —dijo Ronald—. Además nos vamos en seguida, era
solamente para decirles que Guy se tomó un tubo de gardenal.
—Pobre ángel —dijo Oliveira, que no le tenía simpatía a Guy.
—Etienne lo encontró medio muerto, Babs y yo habíamos ido a un vernissage
(te tengo que hablar de eso, es fabuloso), y Guy subió a casa y se envenenó en la
cama, date un poco cuenta.
—He has no manners at all —dijo Oliveira—. C’est regrettable.
—Etienne fue a casa a buscarnos, por suerte todo el mundo tiene la llave
—dijo Babs—. Oyó que alguien vomitaba, entró y era Guy. Se estaba muriendo,
Etienne salió volando a buscar auxilio. Ahora lo han llevado al hospital, es
gravísimo. Y con esta lluvia —agregó Babs consternada.
—Siéntense —dijo la Maga— Ahí no, Ronald, le falta una pata. Está tan
oscuro, pero es por Rocamadour. Hablen bajo.
—Preparales un poco de café —dijo Oliveira—. Qué tiempo, che.
—Yo tendría que irme —dijo Gregorovius—. No sé dónde habré puesto el
impermeable. No, ahí no. Lucía... 
28
124
—Quédese a tomar café —dijo la Maga—. Total ya no hay metro, y estamos
tan bien aquí. Vos podrías moler café fresco, Horacio.
—Huele a encerrado —dijo Babs.
—Siempre extraña el ozono de la calle —dijo Ronald, furioso—. Es como un
caballo, sólo adora las cosas puras y sin mezcla. Los colores primarios, la escala
de siete notas. No es humana, creeme.
—La humanidad es un ideal —dijo Oliveira, tanteando en busca del molino
de café—. También el aire tiene su historia, che. Pasar de la calle mojada y con
mucho ozono, como decís vos, a una atmósfera donde cincuenta siglos han
preparado la temperatura y la calidad... Babs es una especie de Rip van Winkle
de la respiración.
—Oh, Rip van Winkle —dijo Babs, encantada—. Mi abuela lo contaba.
—En Idaho, ya sabemos —dijo Ronald—. Bueno, ahora ocurre que Etienne
nos telefonea al bar de la esquina hace media hora, para decirnos que lo mejor va
a ser que pasemos la noche fuera de casa, por lo menos hasta saber si Guy se va a
morir o va a vomitar el gardenal. Sería bastante malo que los flics subieran y nos
encontraran, son amigos de sumar dos y dos y lo del Club los tenía bastante
reventados últimamente.
—¿Qué tiene de malo el Club? —dijo la Maga, secando tazas con una toalla.
—Nada, pero por eso mismo uno está indefenso. Los vecinos se han quejado
tanto del ruido, de las discadas, de que vamos y venimos a toda hora... Y además
Babs se ha peleado con la portera y con todas las mujeres del inmueble, que son
entre cincuenta y sesenta.
—They are awful —dijo Babs, masticando un caramelo que había sacado del
bolso—. Huelen marihuana aunque una esté haciendo un gulash.
Oliveira se había cansado de moler el café y le pasó el molino a Ronald.
Hablándose en voz muy baja, Babs y la Maga discutían las razones del suicidio
de Guy. Después de tanto jorobar con su impermeable, Gregorovius se había
repantigado en el sillón y estaba muy quieto, con la pipa apagada en la boca. Se
oía llover en la ventana. «Schoenberg y Brahms», pensó Oliveira, sacando un
Gauloise. «No está mal, por lo común en estas circunstancias sale a relucir
Chopin o la Todesmusik para Sigfrido. El tornado de ayer mató entre dos y tres
mil personas en el Japón. Estadísticamente hablando...» Pero la estadística no le
quitaba el gusto a sebo que le encontraba al cigarrillo. Lo examinó lo mejor
posible encendiendo otro fósforo. Era un Gauloise perfecto, blanquísimo, con sus
finas letras y sus hebras de áspero caporal escapándose por el extremo húmedo.
«Siempre mojo los cigarrillos cuando estoy nervioso», pensó. «Cuando pienso en
lo de Rose Bob... Sí, ha sido un día padre, y lo que nos espera.» Lo mejor iba a ser
decírselo a Ronald, para que Ronald se lo transmitiera a Babs con uno pie sus
sistemas casi telepáticos que asombraban a Perico Romero. Teoría de la
comunicación, uno de esos temas tan fascinantes que la literatura no había
pescado todavía por su cuenta hasta que aparecieran los Huxley o los Borges de
la nueva generación. Ahora Ronald se sumaba al susurro de la Maga y de Babs, 
28
125
haciendo girar al ralenti el molino, el café no iba a estar listo hasta las mil y
quinientas. Oliveira se dejó resbalar de la horrible silla art nouveau y se puso
cómodo en el suelo, con la cabeza apoyada en una pila de diarios. En el cielo raso
había una curiosa fosforescencia que debía ser más subjetiva que otra cosa.
Cerrando los ojos la fosforescencia duraba un momento, antes de que empezaran
a explotar grandes esferas violetas, una tras otra, vuf, vuf, vuf, evidentemente
cada esfera correspondía a un sístole o a un diástole, vaya a saber. Y en alguna
parte de la casa, probablemente en el tercer piso, estaba sonando un teléfono. A
esa hora, en París, cosa extraordinaria. «Otro muerto», pensó Oliveira. «No se
llama por otra cosa en esta ciudad respetuosa del sueño.» Se acordó de la vez en
que un amigo argentino recién desembarcado había encontrado muy natural
llamarlo por teléfono a las diez y media de la noche. Vaya a saber cómo se las
había arreglado para consultar el Bottin, ubicar un teléfono cualquiera en el
mismo inmueble y rajarle una llamada sobre el pucho. La cara del buen señor del
quinto piso en robe de chambre, golpeándole la puerta, una cara glacial,
quelqu’un vous demande au téléphone, Oliveira confuso metiéndose en una
tricota, subiendo al quinto, encontrando a una señora resueltamente irritada,
enterándose de que el pibe Hermida estaba en París y a ver cuándo nos vemos,
che, te traigo noticias de todo el mundo, Traveler y los muchachos del Bidú,
etcétera, y la señora disimulando la irritación a la espera de que Oliveira
empezara a llorar al enterarse del fallecimiento de alguien muy querido, y
Oliveira sin saber qué hacer vraiment je suis tellement confus, madame,
monsieur, c’était un ami qui vient d’arriver, vous comprenez, il n’est pas du tout
au courant des habitudes... Oh Argentina, horarios generosos, casa abierta,
tiempo para tirar por el techo, todo el futuro por delante, todísimo, vuf, vuf, vuf,
pero dentro de los ojos de eso que estaba ahí a tres metros no habría nada, no
podía haber nada, vuf, vuf, toda la teoría de la comunicación aniquilada, ni
mamá ni papá, ni papa rica ni pipí ni vuf vuf ni nada, solamente rigor mortis y
rodeándolo unas gentes que ni siquiera eran salteños y mexicanos para seguir
oyendo música, armar el velorio del angelito, salirse como ellos por una punta
del ovillo, gentes nunca lo bastante primitivas para superar ese escándalo por
aceptación o identificación, ni bastante realizadas como para negar todo
escándalo y subsumir one little casualty en, por ejemplo, los tres mil barridos por
el tifón Verónica. «Pero todo eso es antropología barata», pensó Oliveira,
consciente de algo como un frío en el estómago que lo iba acalambrando. Al
final, siempre, el plexo. «Esas son las comunicaciones verdaderas, los avisos
debajo de la piel. Y para eso no hay diccionario, che.» ¿Quién había apagado la
lámpara Rembrandt? No se acordaba, un rato atrás había habido como un polvo
de oro viejo a la altura del suelo, por más que trataba de reconstruir lo ocurrido
desde la llegada de Ronald y Babs, nada que hacer, en algún momento la Maga
(porque seguramente había sido la Maga) o a lo mejor Gregorovius, alguien
había apagado la lámpara.
—¿Cómo vas a hacer el café en la oscuridad?
28
126
—No sé —dijo la Maga, removiendo unas tazas—. Antes había un poco de luz
—Encendé, Ronald —dijo Oliveira—. Está ahí debajo de tu silla. Tenés que
hacer girar la pantalla, es el sistema clásico.
—Todo esto es idiota —dijo Ronald, sin que nadie supiera si se refería a la
manera de encender la lámpara. La luz se llevó las esferas violetas, y a Oliveira le
empezó a gustar más el cigarrillo. Ahora se estaba realmente bien, hacía calor,
iban a tomar café.
—Acereate aquí —le dijo Oliveira a Ronald—. Vas a estar mejor que en esa
silla, tiene una especie de pico en el medio que se clava en el culo. Wong la
incluiría en su colección pekinesa, estoy seguro.
—Estoy muy bien aquí —dijo Ronald— aunque se preste a malentendidos.
—Estás muy mal. Vení, Y a ver si ese café marcha de una vez señoras.
—Qué machito está esta noche —dijo Babs—. ¿Siempre es así con vos?
—Casi siempre —dijo la Maga sin mirarlo—. Ayudame a secar esa bandeja.
Oliveira esperó a que Babs iniciara los imaginables comentarios sobre la tarea
de hacer café, y cuando Ronald se bajó de la silla, se puso a lo sastre cerca de él,
le dijo unas palabras al oído. Escuchándolos, Gregorovius intervenía en la
conversación sobre el café, y la réplica de Ronald se perdió en el elogio del moka
y la decadencia del arte de prepararlo. Después Ronald volvió a subirse a su silla
a tiempo para tomar la taza que le alcanzaba la Maga. Empezaron a golpear
suavemente en el cielo raso, dos, tres veces. Gregorovius se estremeció y tragó el
café de golpe. Oliveira se contenía para no soltar una carcajada que de paso a lo
mejor le hubiera aliviado el calambre. La Maga estaba como sorprendida, en la
penumbra los miraba a todos sucesivamente y después buscó un cigarrillo sobre
la mesa, tanteando, como si quisiera salir de algo que no comprendía, una
especie de sueño.
—Oigo pasos —dijo Babs con un marcado tono Blavatsky—. Ese viejo debe
estar loco, hay que tener cuidado. En Kansas City, una vez... No, es alguien que
sube.
—La escalera se va dibujando en la oreja —dijo la Maga—. Los sordos me dan
mucha lástima. Ahora es como si yo tuviera una mano en la escalera y la pasara
por los escalones uno por uno. Cuando era chica me saqué diez en una
composición, escribí la historia de un ruidito. Era un ruidito simpático, que iba y
venía, le pasaban cosas...
—Yo, en cambio... —dijo Babs—. O.K., O.K., no tenés por qué pellizcarme.
—Alma mía —dijo Ronald—, cállate un poco para que podamos identificar
esas pisadas. Sí, es el rey de los pigmentos, es Etienne, es la gran bestia
apocalíptica.
«Lo ha tomado con calma», pensó Oliveira. «La cucharada de remedio era a
las dos, me parece. Tenemos más de una hora para estar tranquilos.» No
comprendía ni quería comprender por qué ese aplazamiento, esa especie de
negación de algo ya sabido. Negación, negativo... «Sí, esto es como el negativo de
la realidad tal-como-debería-ser, es decir... Pero no hagás metafísica, Horacio.
28
127
Alas, poor Yorick, ça suffit. No lo puedo evitar, me parece que está mejor así que
si encendiéramos la luz y soltáramos la noticia como una paloma. Un negativo.
La inversión total... Lo más probable es que él esté vivo y todos nosotros
muertos. Proposición más modesta: nos ha matado porque somos culpables de
su muerte. Culpables, es decir fautores de un estado de cosas... Ay, querido,
adónde te vas llevando, sos el burro con la zanahoria colgándole entre los era
Etienne, nomás, era la gran bestia pictórica.
—Se salvó —dijo Etienne—. Hijo de puta, tiene más vidas que César Borgia.
Eso sí, lo que es vomitar...
—Explicá, explicá —dijo Babs.
—Lavajes de estómago, enemas de no sé qué, pinchazos por todos lados, una
cama con resortes para tenerlo cabeza abajo. Vomitó todo el menú del
restaurante Orestias, donde parece que había almorzado. Una monstruosidad,
hasta hojas de parra rellenas. ¿Ustedes se dan cuenta de cómo estoy empapado?
—Hay café caliente —dijo Ronald—, y una bebida que se llama caña y es
inmunda.
Etienne bufó, puso el impermeable en un rincón y se arrimó a la estufa.
—¿Cómo sigue el niño, Lucía?
—Duerme —dijo la Maga—. Duerme muchísimo por suerte.
—Hablemos bajo —dijo Babs.
—A eso de las once de la noche recobró el conocimiento —explicó Etienne,
con una especie de ternura—. Estaba hecho una porquería, eso sí. El médico me
dejó acercar a la cama y Guy me reconoció. «Especie de cretino», le dije. «Andate
al cuerno», me contestó. El médico me dijo al oído que era buena señal. En la sala
había otros tipos, lo pasé bastante bien y eso que a mí los hospitales...
—¿Volviste a casa? —preguntó Babs—. ¿Tuviste que ir a la comisaría?
—No, ya está todo arreglado. De todos modos era más prudente que ustedes
se quedaran aquí esta noche, si vieras la cara de la portera cuando lo bajaron a
Guy...
—The lousy bastard —dijo Babs.
—Yo adopté un aire virtuoso, y al pasar a su lado alcé la mano y le dije:
«Madame, la muerte es siempre respetable. Este joven se ha suicidado por penas
de amor de Kreisler.» Se quedó dura, créanme, me miraba con unos ojos que
parecían huevos duros. Y justo cuando la camilla cruzaba la puerta Guy se
endereza, apoya una pálida mano en la mejilla como en los sarcófagos etruscos, y
le larga a la portera un vómito verde justamente encima del felpudo. Los
camilleros se torcían de risa, era algo increíble.
—Más café —pidió Ronald—. Y vos sentate aquí en el suelo que es la parte
más caliente del aposento. Un café de los buenos para el pobre Etienne.
—No se ve nada —dijo Etienne—. ¿Y por qué me tengo que sentar en el suelo?
—Para acompañarnos a Horacio y a mí, que hacemos una especie de vela de
armas —dijo Ronald.
—No seas idiota —dijo Oliveira.
28
128
—Haceme caso, sentate aquí y te enterarás de cosas que ni siquiera Wong
sabe. Libros fulgurales, instancias mánticas. Justamente esta mañana yo me
divertía tanto leyendo el Bardo. Los tibetanos son unas criaturas extraordinarias.
—¿Quién te ha iniciado? —preguntó Etienne desparramándose entre Oliveira
y Ronald, y tragando de un sorbo el café—. Bebida —dijo Etienne, alargando
imperativamente la mano hacia la Maga, que le puso la botella de caña entre los
dedos—. Un asco —dijo Etienne, después de beber un trago—. Un producto
argentino, supongo. Qué tierra, Dios mío.
—No te metás con mi patria —dijo Oliveira—. Parecés el viejo del piso de
arriba.
—Wong me ha sometido a varios tests —explicaba Ronald—. Dice que tengo
suficiente inteligencia como para empezar a destruirla ventajosamente. Hemos
quedado en que leeré el Bardo con atención, y de ahí pasaremos a las fases
fundamentales del budismo... ¿Habrá realmente un cuerpo sutil, Horacio? Parece
que cuando uno se muere... Una especie de cuerpo mental, comprendés.
Pero Horacio estaba hablándole al oído a Etienne, que gruñía y se agitaba
oliendo a calle mojada, a hospital y a guiso de repollo. Babs le explicaba a
Gregorovius, perdido en una especie de indiferencia, los vicios incontables de la
portera. Atascado de reciente erudición, Ronald necesitaba explicarle a alguien el
Bardo, y se las tomó con la Maga que se dibujaba frente a él como un Henry
Moore en la oscuridad, una giganta vista desde el suelo, primero las rodillas a
punto de romper la masa negra de la falda, después un torso que subía hacia el
cielo raso, por encima una masa de pelo todavía más negro que la oscuridad, y
en toda esa sombra entre sombras la luz de la lámpara en el suelo hacía brillar los
ojos de la Maga metida en el sillón y luchando de tiempo en tiempo para no
resbalar y caerse al suelo por culpa de la patas delanteras más cortas del sillón.
—Jodido asunto —dijo Etienne, echándose otro trago.
—Te podés ir, si querés —dijo Oliveira— pero no creo que pase nada serio, en
este barrio ocurren cosas así a cada rato.
—Me quedo —dijo Etienne—. Esta bebida, ¿cómo dijiste que se llamaba?, no
está tan mal. Huele a fruta.
—Wong dice que Jung estaba entusiasmado con el Bardo —dijo Ronald—. Se
comprende, y los existencialistas también deberían leerlo a fondo. Mirá, a la hora
del juicio del muerto, el Rey lo enfrenta con un espejo, pero ese espejo es el
Karma. La suma de los actos del muerto, te das cuenta. Y el muerto ve reflejarse
todas sus acciones, lo bueno y lo malo, pero el reflejo no corresponde a ninguna
realidad sino que es la proyección de imágenes mentales... Como para que el
viejo Jung no se haya quedado estupefacto, decime un poco. El Rey de los
muertos mira el espejo, pero lo que está haciendo en realidad es mirar en tu
memoria. ¿Se puede imaginar una mejor descripción del psicoanálisis? Y hay
algo todavía más extraordinario, querida, y es que el juicio que pronuncia el Rey
no es su juicio sino el tuyo. Vos mismo te juzgás sin saberlo. ¿No te parece que en
realidad Sartre tendría que irse a vivir a Lhasa?
28
129
—Es increíble —dijo la Maga—. Pero ese libro, ¿es de filosofía?
—Es un libro para muertos —dijo Oliveira.
Se quedaron callados, oyendo llover. Gregorovius sintió lástima por la Maga
que parecía esperar una explicación y ya no se animaba a preguntar más.
—Los lamas hacen ciertas revelaciones a los moribundos —le dijo—. Para
guiarlos en el más allá, para ayudarlos a salvarse. Por ejemplo...
Etienne había apoyado el hombro contra el de Oliveira. Ronald, sentado a lo
sastre, canturreaba Big Lip Blues pensando en Jelly Roll que era su muerto
preferido. Oliveira encendió un Gauloise y como en un La Tour el fuego tiñó por
un segundo las caras de los amigos, arrancó de la sombra a Gregorovius
conectando el murmullo de su voz con unos labios que se movían, instaló
brutalmente a la Maga en el sillón, en su cara siempre ávida a la hora de la
ignorancia y las explicaciones, bañó blandamente a Babs la plácida, a Ronald el
músico perdido en sus improvisaciones plañideras. Entonces se oyó un golpe en
el cielo raso justo cuando se apagaba el fósforo.
«Il faut tenterde vivre», se acordó Oliveira. «Pourquoi?» El verso había saltado
de la memoria como las caras bajo la luz del fósforo, instantáneo y
probablemente gratuito. El hombro de Etienne le daba calor, le transmitía una
presencia engañosa, una cercanía que la muerte, ese fósforo que se apaga, iba a
aniquilar como ahora las caras, las formas, como el silencio se cerraba otra vez en
torno al golpe allá arriba.
—Y así es —terminaba Gregorovius, sentencioso— que el Bardo nos devuelve
a la vida, a la necesidad de una vida pura, precisamente cuando ya no hay
escapatoria y estamos clavados en una cama, con un cáncer por almohada.
—Ah —dijo la Maga, suspirando. Había entendido bastante algunas piezas
del puzzle: se iban poniendo en su sitio aunque nunca sería como la perfección
del calidoscopio donde cada cristal, cada ramita, cada grano de arena se
proponían perfectos, simétricos, aburridísimos pero sin problemas.
—Dicotomías occidentales —dijo Oliveira—. Vida y muerte, más acá y más
allá. No es eso lo que enseña tu Bardo, Ossip, aunque personalmente no tengo la
más remota idea de lo que enseña tu Bardo. De todos modos será algo más
plástico, menos categorizado.
—Mirá —dijo Etienne, que se sentía maravillosamente bien aunque en las
tripas le anduvieran las noticias de Oliveira como cangrejos, y nada de eso fuera
contradictorio—. Mirá, argentino de mis pelotas, el Oriente no es tan otra cosa
como pretenden los orientalistas. Apenas te metés un poco en serio en sus textos
empezás a sentir lo de siempre, la inexplicable tentación de suicidio de la
inteligencia por vía de la inteligencia misma. El alacrán clavándose el aguijón,
harto de ser un alacrán pero necesitado de alacranidad para acabar con el
alacrán. En Madrás o en Heidelberg, el fondo de la cuestión es el mismo: hay una
especie de equivocación inefable al principio de los principios, de donde resulta
este fenómeno que les está hablando en este momento y ustedes que lo están
escuchando. Toda tentativa de explicarlo fracasa por una razón que cualquiera
28
130
comprende, y es que para definir y entender habría que estar fuera de lo definido
y lo entendible. Ergo, Madrás y Heidelberg se consuelan fabricando posiciones,
algunas con base discursiva, otras con base intuitiva, aunque entre discursos e
intuición las diferencias estén lejos de ser claras como sabe cualquier bachiller. Y
así ocurre que el hombre solamente parece seguro en aquellos terrenos que no lo
tocan a fondo: cuando juega, cuando conquista, cuando arma sus diversos
caparazones históricos a base de ethos, cuando delega el misterio central a cura
de cualquier revelación. Y por encima y por debajo, la curiosa noción de que la
herramienta principal, el logos que nos arranca vertiginosamente a la escala
zoológica, es una estafa perfecta. Y el corolario inevitable, el refugio en lo infuso
y el balbuceo, la noche oscura del alma, las entrevisiones estéticas y metafísicas.
Madrás y Heidelberg son diferentes dosajes de la misma receta, a veces prima el
Yin y a veces el Yang, pero en las dos puntas del sube y baja hay dos homo
sapiens igualmente inexplicados, dando grandes patadas en el suelo para
remontarse el uno a expensas del otro.
—Es raro —dijo Ronald—. De todos modos sería estúpido negar una realidad,
aunque no sepamos qué es. El eje del sube y baja, digamos. ¿Cómo puede ser que
ese eje no haya servido todavía para entender lo que pasa en las puntas? Desde el
hombre de Neanderthal...
—Estás usando palabras —dijo Oliveira, apoyándose mejor en Etienne—. Les
encanta que uno las saque del ropero y las haga dar vueltas por la pieza.
Realidad, hombre de Neanderthal, miralas cómo juegan, cómo se nos meten por
las orejas y se tiran por los toboganes.
—Es cierto —dijo hoscamente Etienne —. Por eso prefiero mis pigmentos,
estoy más seguro.
—¿Seguro de qué?
—De su efecto.
—En todo caso de su efecto en vos, pero no en la portera de Ronald. Tus
colores no son más seguros que mis palabras, viejo.
—Por lo menos mis colores no pretenden explicar nada.
—¿Y vos te conformás con que no haya una explicación?
—No —dijo Etienne—, pero al mismo tiempo hago cosas que me quitan un
poco el mal gusto del vacío. Y ésa es en el fondo la mejor definición del homo
sapiens
—No es una definición sino un consuelo —dijo Gregorovius, suspirando—.
En realidad nosotros somos como las comedias cuando uno llega al teatro en el
segundo acto. Todo es muy bonito pero no se entiende nada. Los actores hablan
y actúan no se sabe por qué, a causa de qué. Proyectamos en ellos nuestra propia
ignorancia, y nos parecen unos locos que entran y salen muy decididos. Ya lo
dijo Shakespeare, por lo demás, y si no lo dijo era su deber decirlo.
—Yo creo que lo dijo —dijo la Maga.
—Sí que lo dijo —dijo Babs.
—Ya ves —dijo la Maga.
28
131
—También habló de las palabras —dijo Gregorovius—, y Horacio no hace
más que plantear el problema en su forma dialéctica, por decirlo así. A la manera
de un Wittgenstein, a quien admiro mucho.
—No lo conozco —dijo Ronald—, pero ustedes estarán de acuerdo en que el
problema de la realidad no se enfrenta con suspiros.
—Quién sabe —dijo Gregorovius—. Quién sabe, Ronald.
—Vamos, deja la poesía para otra vez. De acuerdo en que no hay que fiarse de
las palabras, pero en realidad las palabras vienen después de esto otro, de que
unos cuantos estemos aquí esta noche, sentados alrededor de una lamparita.
—Hablá más bajo —pidió la Maga.
—Sin palabra alguna yo siento, yo sé que estoy aquí —insistió Ronald—. A
eso le llamó la realidad. Aunque no sea más que eso.
—Perfecto —dijo Oliveira—. Sólo que esta realidad no es ninguna garantía
para vos o para nadie, salvo que la transformes en concepto, y de ahí en
convención, en esquema útil. El solo hecho de que vos estés a mi izquierda y yo a
tu derecha hace de la realidad por lo menos dos realidades, y conste que no
quiero ir a lo profundo y señalarte que vos y yo somos dos entes absolutamente
incomunicados entre sí salvo por medio de los sentidos y la palabra, cosas de las
que hay que desconfiar si uno es serio.
—Los dos estamos aquí —insistió Ronald—. A la derecha o a la izquierda,
poco importa. Los dos estamos viendo a Babs, todos oyen lo que estoy diciendo.
—Pero esos ejemplos son para chicos de pantalón corto, hijo mío —se lamento
Gregorovius, Horacio tiene razón, no podés aceptar así nomás eso que creés la
realidad. Lo más que podés decir es que sos, eso no se puede negar sin escándalo
evidente. Lo que falla es el ergo, y lo que sigue al ergo, es notorio.
—No le hagás una cuestión de escuelas —dijo Oliveira—. Quedémonos en
una charla de aficionados, que es lo que somos. Quedémonos en esto que Ronald
llama conmovedoramente la realidad, y que cree una sola. ¿Seguís creyendo que
es una sola, Ronald?
—Sí. Te concedo que mi manera de sentirla o de entenderla es diferente de la
de Babs, y que la realidad de Babs difiere de la de Ossip y así sucesivamente.
Pero es como las distintas opiniones sobre la Gioconda o sobre la ensalada de
escarola. La realidad está ahí y nosotros en ella, entendiéndola a nuestra manera
pero en ella.
—Lo único que cuenta es eso de entenderla a nuestra manera —dijo
Oliveira—. Vos creés que hay una realidad postulable porque vos y yo estamos
hablando en este cuarto y en esta noche, y porque vos y yo sabemos que dentro
de una hora o algo así va a suceder aquí una cosa determinada. Todo eso te da
una gran seguridad ontológica, me parece; te sentís bien seguro en vos mismo,
bien plantado en vos mismo y en esto que te rodea. Pero si al mismo tiempo
pudieras asistir a esa realidad desde mí, o desde Babs, si te fuera dada una
ubicuidad, entendés, y pudieras estar ahora mismo en esta misma pieza desde
donde estoy yo y con todo lo que soy y lo que he sido yo, y con todo lo que es y 
28
132
lo que ha sido Babs, comprenderías tal vez que tu egocentrismo barato no te da
ninguna realidad válida. Te da solamente una creencia fundada en el terror, una
necesidad de afirmar lo que te rodea para no caerte dentro del embudo y salir
por el otro lado vaya a saber adónde.
—Somos muy, diferentes —dijo Ronald—, lo sé muy bien. Pero nos
encontramos en algunos puntos exteriores a nosotros mismos. Vos y yo miramos
esa lámpara, a lo mejor no vemos la misma cosa, pero tampoco podemos estar
seguros de que no vemos la misma cosa. Hay una lámpara ahí, qué diablos.
—No grites —dijo la Maga—. Les voy a hacer más café.
—Se tiene la impresión —dijo Oliveira— de estar caminando sobre viejas
huellas. Escolares nimios, rehacemos argumentos polvorientos y nada
interesantes. Y todo eso, Ronald querido, porque hablamos dialécticamente.
Decimos: vos, yo, la lámpara, la realidad. Da un paso atrás, por favor. Animate,
no cuesta tanto. Las palabras desaparecen. Esa lámpara es un estímulo sensorial,
nada más. Ahora da otro paso atrás. Lo que llamás tu vista y ese estímulo
sensorial se vuelven una relación inexplicable, porque para explicarla habría que
dar de nuevo un paso adelante y se iría todo al diablo.
—Pero esos pasos atrás son como desandar el camino de la especie —protestó
Gregorovius.
—Sí —dijo Oliveira—. Y ahí está el gran problema, saber si lo que llamás la
especie ha caminado hacia adelante o si, como le parecía a Klages, creo, en un
momento dado agarró por una vía falsa.
—Sin lenguaje no hay hombre. Sin historia no hay hombre.
—Sin crimen no hay asesino. Nada te prueba que el hombre no hubiera
podido ser diferente.
—No nos ha ido tan mal —dijo Ronald.
—¿Qué punto de comparación tenés para creer que nos ha ido bien? ¿Por qué
hemos tenido que inventar el Edén, vivir sumidos en la nostalgia del paraíso
perdido, fabricar utopías, proponernos un futuro? Si una lombriz pudiera
pensar, pensaría que no le ha ido tan mal. El hombre se agarra de la ciencia como
de eso que llaman un áncora de salvación y que jamás he sabido bien lo que es.
La razón segrega a través del lenguaje una arquitectura satisfactoria, como la
preciosa, rítmica composición de los cuadros renacentistas, y nos planta en el
centro. A pesar de toda su curiosidad y su insatisfacción, la ciencia, es decir la
razón, empieza por tranquilizarnos. «Estás aquí, en esta pieza, con tus amigos,
frente a esa lámpara. No te asustes, todo va muy bien. Ahora veamos: ¿Cuál será
la naturaleza de ese fenómeno luminoso? ¿Te has enterado de lo que es el uranio
enriquecido? ¿Te gustan los isótopos, sabías que ya transmutamos el plomo en
oro?» Todo muy incitante, muy vertiginoso, pero siempre a partir del sillón
donde estamos cómodamente sentados.
—Yo estoy en el suelo —dijo Ronald— y nada cómodo para decirte la verdad.
Escuchá, Horacio: negar esta realidad no tiene sentido. Está aquí, la estamos
compartiendo. La noche transcurre para los dos, afuera está lloviendo para los
28
133
dos. Qué sé yo lo que es la noche, el tiempo y la lluvia, pero están ahí y fuera de
mí, son cosas que me pasan, no hay nada que hacerle.
—Pero claro —dijo Oliveira—. Nadie lo niega, che. Lo que no entendemos es
por qué eso tiene que suceder así, por qué nosotros estamos aquí y afuera está
lloviendo. Lo absurdo no son las cosas, lo absurdo es que las cosas estén ahí y las
sintamos como absurdas. A mí se me escapa la relación que hay entre yo y esto
que me está pasando en este momento. No te niego que me esté pasando. Vaya si
me pasa. Y eso es lo absurdo.
—No está muy claro —dijo Etienne.
—No puede estar claro, si lo estuviera sería falso, sería científicamente
verdadero quizá, pero falso como absoluto. La claridad es una exigencia
intelectual y nada más. Ojalá pudiéramos saber claro, entender claro al margen
de la ciencia y la razón. Y cuando digo «ojalá», andá a saber si no estoy diciendo
una idiotez. Probablemente la única áncora de salvación sea la ciencia, el uranio
235, esas cosas. Pero además hay que vivir.
—Sí —dijo la Maga, sirviendo café—. Además hay que vivir.
—Comprendé, Ronald —dijo Oliveira apretándole una rodilla—. Vos sos
mucho más que tu inteligencia, es sabido. Esta noche, por ejemplo, esto que nos
está pasando ahora, aquí, es como uno de esos cuadros de Rembrandt donde
apenas brilla un poco de luz en un rincón, y no es una luz física, no es eso que
tranquilamente llamás y situás como lámpara, con sus vatios y sus bujías. Lo
absurdo es creer que podemos aprehender la totalidad de lo que nos constituye
en este momento, o en cualquier momento, e intuirlo como algo coherente, algo
aceptable si querés. Cada vez que entramos en una crisis es el absurdo total,
comprendé que la dialéctica sólo puede ordenar los armarios en los momentos
de calma. Sabés muy bien que en el punto culminante de una crisis procedemos
siempre por impulso, al revés de lo previsible, haciendo la barbaridad más
inesperada. Y en ese momento precisamente se podía decir que había como una
saturación de realidad, ¿no te parece? La realidad se precipita, se muestra con
toda su fuerza, y justamente entonces nuestra única manera de enfrentarla
consiste en renunciar a la dialéctica, es la hora en que le pegamos un tiro a un
tipo, que saltamos por la borda, que nos tomamos un tubo de gardenal como
Guy, que le soltamos la cadena al perro, piedra libre para cualquier cosa. La
razón sólo nos sirve para disecar la realidad en calma, o analizar sus futuras
tormentas, nunca para resolver una crisis instantánea. Pero esas crisis son como
mostraciones metafísicas, che, un estado que quizá, si no hubiéramos agarrado
por la vía de la razón, sería el estado natural y corriente del pitecantropo erecto.
—Está muy caliente, tené cuidado —dijo la Maga.
—Y esas crisis que la mayoría de la gente considera como escandalosas, como
absurdas, yo personalmente tengo la impresión de que sirven para mostrar el
verdadero absurdo, el de un mundo ordenado y en calma, con una pieza donde
diversos tipos toman café a las dos de la mañana, sin que realmente nada de eso
tenga el menor sentido como no sea el hedónico, lo bien que estamos al lado de
28
134
esta estufita que tira tan meritoriamente. Los milagros nunca me han parecido
absurdos; lo absurdo es lo que los precede y los sigue.
—Y sin embargo —dijo Gregorovius, desperezándose— il faut tenter de vivre.
«Voilà», pensó Oliveira. «Otra prueba que me guardaré de mencionar. De
millones de versos posibles, elige el que yo había pensado hace diez minutos. Lo
que la gente llama casualidad.
—Bueno —dijo Etienne con voz soñolienta—, no es que haya que intentar
vivir, puesto que la vida nos es fatalmente dada. Hace rato que mucha gente
sospecha que la vida y los seres vivientes son dos cosas aparte. La vida se vive a
sí misma, nos guste o no. Guy ha tratado hoy de dar un mentís a esta teoría, pero
estadísticamente hablando es incontrovertible. Que lo digan los campos de
concentración y las torturas. Probablemente de todos nuestros sentimientos el
único que no es verdaderamente nuestro es la esperanza. La esperanza le
pertenece a la vida, es la vida misma defendiéndose. Etcétera. Y con esto yo me
iría a dormir, porque los líos de Guy me han hecho polvo. Ronald, tenés que
venir al taller mañana por la mañana, acabé una naturaleza muerta que te va a
dejar como loco.
—Horacio no me ha convencido —dijo Ronald—. Estoy de acuerdo en que
mucho de lo que me rodea es absurdo, pero probablemente damos ese nombre a
lo que no comprendemos todavía. Ya se sabrá alguna vez.
—Optimismo encantador —dijo Oliveira—. También podríamos poner el
optimismo en la cuenta de la vida pura. Lo que hace tu fuerza es que para vos no
hay futuro, como es lógico en la mayoría de los agnósticos. Siempre estás vivo,
siempre estás en presente, todo se te ordena satisfactoriamente como en una
tabla de Van Eyck. Pero si te pasara esa cosa horrible que es no tener fe y al
mismo tiempo proyectarse hacia la muerte, hacia el escándalo de los escándalos,
se te empañaría bastante el espejo.
—Vamos, Ronald —dijo Babs—. Es muy tarde, tengo sueño.
—Esperá, esperá. Estaba pensando en la muerte de mi padre, sí, algo de lo
que decís es cierto. Esa pieza nunca la pude ajustar en el rompecabezas, era algo
tan inexplicable.
Un hombre joven y feliz, en Alabama. Andaba por la calle y se le cayó un
árbol en la espalda. Yo tenía quince años, me fueron a buscar al colegio. Pero hay
tantas otras cosas absurdas, Horacio, tantas muertes o errores... No es una
cuestión de número, supongo. No es un absurdo total como creés vos.
—El absurdo es que no parezca un absurdo —dijo sibilinamente Oliveira—. El
absurdo es que salgas por la mañana a la puerta y encuentres la botella de leche
en el umbral y te quedes tan tranquilo porque ayer te pasó lo mismo y mañana te
volverá a pasar. Es ese estancamiento, ese así sea, esa sospechosa carencia de
excepciones. Yo no sé, che, habría que intentar otro camino.
—¿Renunciando a la inteligencia? —dijo Gregorovius, desconfiado.
—No sé, tal vez. Empleándola de otra manera. ¿Estará bien probado que los
principios lógicos son carne y uña con nuestra inteligencia? Si hay pueblos
28
135
capaces de sobrevivir dentro de un orden mágico... Cierto que los pobres comen
gusanos crudos, pero también eso es una cuestión de valores.
—Los gusanos, qué asco —dijo Babs—. Ronald, querido, es tan tarde.
—En el fondo —dijo Ronald— lo que a vos te molesta es la legalidad en todas
sus formas. En cuanto una cosa empieza a funcionar bien te sentís encarcelado.
Pero todos nosotros somos un poco así, una banda de lo que llaman fracasados
porque no tenemos una carrera hecha, títulos y el resto. Por eso estamos en París,
hermano, y tu famoso absurdo se reduce al fin y al cabo a una especie de vago
ideal anárquico que no alcanzás a concretar.
—Tenés tanta, tanta razón —dijo Oliveira—. Con lo bueno que sería irse a la
calle y pegar carteles a favor de Argelia libre. Con todo lo que queda por hacer
en la lucha social.
—La acción puede servir para darle un sentido a tu vida —dijo Ronald—. Ya
lo habrás leído en Malraux, supongo.
—Editions N.R.F. —dijo Oliveira.
—En cambio te quedás masturbándote como un mono, dándole vueltas a los
falsos problemas, esperando no sé qué. Si todo esto es absurdo hay que hacer
algo para cambiarlo.
—Tus frases me suenan —dijo Oliveira—. Apenas creés que la discusión se
orienta hacia algo que considerás más concreto, como tu famosa acción, te llenás
de elocuencia. No te querés dar cuenta de que la acción, lo mismo que la
inacción, hay que merecerlas. ¿Cómo actuar sin una actitud central previa, una
especie de aquiescencia a lo que creemos bueno y verdadero? Tus nociones sobre
la verdad y la bondad son puramente históricas, se fundan en una ética
heredada. Pero la historia y la ética me parecen a mí altamente dudosas.
—Alguna vez —dijo Etienne, enderezándose— me gustaría oírte discurrir con
más detalle sobre eso que llamás la actitud central. A lo mejor en el mismísimo
centro hay un perfecto hueco.
—No te creas que no lo he pensado —dijo Oliveira—. Pero hasta por razones
estéticas, que estás muy capacitado para apreciar, admitirás que entre situarse en
un centro y andar revoloteando por la periferia hay una diferencia cualitativa
que da que pensar.
—Horacio —dijo Gregorovius— está haciendo gran uso de esas palabras que
hace un rato nos había desaconsejado enfáticamente. Es un hombre al que no hay
que pedirle discursos sino otras cosas, cosas brumosas e inexplicables como
sueños, coincidencias, revelaciones, y sobre todo humor negro.
—El tipo de arriba golpeó otra vez —dijo Babs.
—No, es la lluvia —dijo la Maga—. Ya es hora de darle el remedio a
Rocamadour.
—Todavía tenés tiempo —dijo Babs agachándose presurosa hasta pegar el
reloj pulsera contra la lámpara—. Las tres menos diez. Vámonos, Ronald, es tan
tarde.
—Nos iremos a las tres y cinco —dijo Ronald. 
28
136
—¿Por qué a las tres y cinco? —preguntó la Maga.
—Porque el primer cuarto de hora es siempre fasto —explicó Gregorovius.
—Dame otro trago de caña —pidió Etienne—. Merde, ya no queda nada.
Oliveira apagó el cigarrillo. «La vela de armas», pensó agradecido. «Son
amigos de verdad, hasta Ossip, pobre diablo. Ahora tendremos para un cuarto
de hora de reacciones en cadena que nadie podrá evitar, nadie, ni siquiera
pensando que el año que viene, a esta misma hora, el más preciso y detallado de
los recuerdos no será capaz de alterar la producción de adrenalina o de saliva, el
sudor en la palma de las manos... Estas son las pruebas que Ronald no querrá
entender nunca. ¿Qué he hecho esta noche? Ligeramente monstruoso, a priori.
Quizá se podría haber ensayado el balón de oxígeno, algo así. Idiota, en realidad,
le hubiéramos prolongado la vida a lo monsieur Valdemar.»
—Habría que prepararla —le dijo Ronald al oído.
—No digas pavadas, por favor. ¿No sentís que ya está preparada, que el olor
flota en el aire?
—Ahora se ponen a hablar tan bajo —dijo la Maga— justo cuando ya no hace
falta.
«Tu parles», pensó Oliveira.
—¿El olor? —murmuraba Ronald—. Yo no siento ningún olor.
—Bueno, ya van a ser las tres —dijo Etienne sacudiéndose como si tuviera
frío—. Ronald, haré un esfuerzo, Horacio no será un genio pero es fácil sentir lo
que está queriendo decirte. Lo único que podemos hacer es quedarnos un poco
más y aguantar lo que venga. Y vos, Horacio, ahora que me acuerdo, eso que
dijiste hoy del cuadro de Rembrandt estaba bastante bien. Hay una metapintura
como hay una metamúsica, y el viejo metía los brazos hasta el codo en lo que
hacía. Sólo los ciegos de lógica y de buenas costumbres pueden pararse delante
de un Rembrandt y no sentir que ahí hay una ventana a otra cosa, un signo. Muy
peligroso para la pintura, pero en cambio...
—La pintura es un género como tantos otros —dijo Oliveira—. No hay que
protegerla demasiado en cuanto género. Por lo demás, por cada Rembrandt hay
cien pintores a secas, de modo que la pintura está perfectamente a salvo.
—Por suerte —dijo Etienne.
—Por suerte —aceptó Oliveira—. Por suerte todo va muy bien en el mejor de
los mundos posibles. Encendé la luz grande, Babs, es la llave que tenés detrás de
tu silla.
—Dónde habrá una cuchara limpia — dijo la Maga, levantándose.
Con un esfuerzo que le pareció repugnante, Oliveira se contuvo para no mirar
hacia el fondo del cuarto. La Maga se frotaba los ojos encandilada y Babs, Ossip y
los otros miraban disimuladamente, volvían la cabeza y miraban otra vez. Babs
había iniciado el gesto de tomar a la Maga por un brazo, pero algo en la cara de
Ronald la detuvo. Lentamente Etienne se enderezó, estirándose los pantalones
todavía húmedos. Ossip se desencajaba del sillón, hablaba de encontrar su
impermeable. «Ahora deberían golpear en el techo», pensó Oliveira cerrando los 
28
137
ojos. «Varios golpes seguidos, y después otros tres, solemnes. Pero todo es al
revés, en lugar de apagar las luces las encendemos, el escenario está de este lado,
no hay remedio.» Se levantó a su vez, sintiendo los huesos, la caminata de todo el
día, las cosas de todo ese día. La Maga había encontrado la cuchara sobre la
repisa de la chimenea, detrás de una pila de discos y de libros. Empezó a
limpiarla con el borde del vestido, la escudriñó bajo la lámpara. «Ahora va a
echar el remedio en la cuchara, y después perderá la mitad hasta llegar al borde
de la cama», se dijo Oliveira apoyándose en la pared. Todos estaban tan callados
que la Maga los miró como extrañada, pero le daba trabajo destapar el frasco,
Babs quería ayudarla, sostenerle la cuchara, y a la vez tenía la cara crispada como
si lo que la Maga estaba haciendo fuese un horror indecible, hasta que la Maga
volcó el líquido en la cuchara y puso de cualquier manera el frasco en el borde de
la mesa donde apenas cabía entre los cuadernos y los papeles, y sosteniendo la
cuchara como Blondin la pértiga, como un ángel al santo que se cae a un
precipicio, empezó a caminar arrastrando las zapatillas y se fue acercando a la
cama, flanqueada por Babs que hacía muecas y se contenía para mirar y no mirar
y después mirar a Ronald y a los otros que se acercaban a su espalda, Oliveira
cerrando la marcha con el cigarrillo apagado en la boca.
—Siempre se me derrama la mi... —dijo la Maga, deteniéndose al lado de la
cama.
—Lucía —dijo Babs, acercando las dos manos a sus hombros, pero sin tocarla.
El líquido cayó sobre el cobertor, y la cuchara encima. La Maga gritó y se
volcó sobre la cama, de boca y después de costado, con la cara y las manos
pegadas a un muñeco indiferente y ceniciento que temblaba y se sacudía sin
convicción, inútilmente maltratado y acariciado.
—Qué joder, hubiéramos tenido que prepararla —dijo Ronald—. No hay
derecho, es una infamia. Todo el mundo hablando de pavadas, y esto, esto...
—No te pongás histérico —dijo Etienne, hosco—. En todo caso hacé como
Ossip que no pierde la cabeza. Buscá agua colonia, si hay algo que se le parezca.
Oí al viejo de arriba, ya empezó otra vez.
—No es para menos —dijo Oliveira mirando a Babs que luchaba por arrancar
a la Maga de la cama—. La noche que le estamos dando, hermano.
—Que se vaya al quinto carajo —dijo Ronald —. Salgo afuera y le rompo la
cara, viejo hijo de puta. Si no respeta el dolor de los demás...
—Take it easy —dijo Oliveira—. Ahí tener tu agua colonia, tomá mi pañuelo
aunque su blancura dista de ser perfecta. Bueno, habrá que ir hasta la comisaría.
—Puedo ir yo —dijo Gregorovius, que tenía el impermeable en el brazo.
—Pero claro, vos sor de la familia —dijo Oliveira.
—Si pudieras llorar —decía Babs, acariciando la frente de la Maga que había
apoyado la cara en la almohada y miraba fijamente a Rocamadour—. Un pañuelo
con alcohol, por favor, algo para que reaccione.
Etienne y Ronald empezaban a afanarse en torno a la cama. Los golpes se
repetían rítmicamente en el cielo raso, y cada vez Ronald miraba hacia arriba y 
28
138
en una ocasión agitó histéricamente el puño. Oliveira había retrocedido hasta la
estufa y desde ahí miraba y escuchaba. Sentía que el cansancio se le había subido
a babuchas, lo tironeaba hacia abajo, le costaba respirar, moverse. Encendió otro
cigarrillo, el último del paquete. Las cosas empezaban a andar un poco mejor,
por lo pronto Babs había explorado un rincón del cuarto y después de fabricar
una especie de cuna con dos sillas y una manta, se confabulaba con Ronald (era
curioso ver sus gestos por encima de la Maga perdida en un delirio frío, en un
monólogo vehemente pero seco y espasmódico), en un momento dado cubrían
los ojos de la Maga con un pañuelo («si es el del agua colonia la van a dejar
ciega», se dijo Oliveira), y con una rapidez extraordinaria ayudaban a que
Etienne levantara a Rocamadour y lo transportara a la cuna improvisada,
mientras arrancaban el cobertor de debajo de la Maga y se lo ponían por encima,
hablándole en voz baja, acariciándola, haciéndole respirar el pañuelo.
Gregorovius había ido hasta la puerta y se estaba allí, sin decidirse a salir,
mirando furtivamente hacia la cama y después a Oliveira que le daba la espalda
pero sentía que lo estaba mirando. Cuando se decidió a salir el viejo ya estaba en
el rellano, armado de un bastón, y Ossip volvió a entrar de un salto. El bastón se
estrelló contra la puerta. «Así podrían seguir acumulándose las cosas», se dijo
Oliveira dando un paso hacia la puerta. Ronald, que había adivinado, se
precipitó enfurecido mientras Babs le gritaba algo en inglés. Gregorovius quiso
prevenirlo pero ya era tarde. Salieron Ronald, Ossip y Babs, seguidos de Etienne
que miraba a Oliveira como si fuese el único que conservaba un poco de sentido
común.
—Andá a ver que no hagan una estupidez —le dijo Oliveira—. El viejo tiene
como ochenta años, y está loco.
—Tous des cons! —gritaba el viejo en el rellano—. Bande de tueurs, si vous
croyez que ça va se passer comme ça! Des fripouilles, des fainéants. Tas
d’enculés!
Curiosamente, no gritaba demasiado fuerte. Desde la puerta entreabierta, la
voz de Etienne volvió como una carambola: «Ta gueule, pépère.» Gregorovius
había agarrado por un brazo a Ronald, pero a la luz que alcanzaba a salir de la
pieza Ronald se había dado cuenta de que el viejo era realmente muy viejo, y se
limitaba a pasearle delante de la cara un puño cada vez menos convencido. Una
o dos veces Oliveira miró hacia la cama, donde la Maga se había quedado muy
quieta debajo del cobertor. Lloraba a sacudidas, con la boca metida en la
almohada, exactamente en el sitio donde había estado la cabeza de Rocamadour.
«Faudrait quand même laisser dormir les gens», decía el viejo. «Qu’est-ce que ça
me fait, moi, un gosse qu’a claqué? C’est pas une façon d’agir, quand même, on
est à Paris, pas en Amazonie.» La voz de Etienne subió tragándose la otra,
convenciéndola. Oliveira se dijo que no sería tan difícil llegarse hasta la cama,
agacharse para decirle unas palabras al oído a la Maga. «Pero eso yo lo haría por
mí», pensó. «Ella está más allá de cualquier cosa. Soy yo el que después, dormiría
mejor, aunque no sea más que una manera de decir. Yo, yo, yo. Yo dormiría
28
139
mejor después de besarla y consolarla y repetir todo lo que ya le han dicho
éstos.»
—Eh bien, moi, messieurs, je respecte la douleur d’une mère —dijo la voz del
viejo—. Allez, bonsoir messieurs, dames.
La lluvia golpeaba a chijetazos en la ventana, París debía ser una enorme
burbuja grisácea en la que poco a poco se levantaría el alba. Oliveira se acercó al
rincón donde su canadiense parecía un torso de descuartizado, rezumando
humedad. Se la puso despacio, mirando siempre hacia la cama como si esperara
algo. Pensaba en el brazo de Berthe Trépat en su brazo, la caminata bajo el agua.
«¿De qué te sirvió el verano, oh ruiseñor en la nieve?», citó irónicamente.
«Apestado, che, perfectamente apestado. Y no tengo más tabaco, carajo.» Habría
que ir hasta el café de Bébert, al fin y al cabo la madrugada iba a ser tan
repugnante ahí como en cualquier otra parte.
—Qué viejo idiota —dijo Ronald, cerrando la puerta.
—Se volvió a su pieza —informó Etienne—. Creo que Gregorovius bajó a
avisar a la policía. ¿Vos te quedás aquí?
—No, ¿para qué? No les va a gustar si encuentran tanta gente a esta hora.
Mejor sería que se quedara Babs, dos mujeres son siempre un buen argumento
en estos casos. Es más íntimo, ¿entendés?
Etienne lo miró.
—Me gustaría saber por qué te tiembla tanto la boca —dijo.
—Tics nerviosos —dijo Oliveira.
—Los tics y el aire cínico no van muy bien juntos. Te acompaño, vamos.
—Vamos.
Sabía que la Maga se estaba incorporando en la cama y que lo miraba.
Metiendo las manos en los bolsillos de la canadiense, fue hacia la puerta. Etienne
hizo un gesto como para atajarlo, y después lo siguió. Ronald los vio salir y se
encogió de hombros, rabioso. «Qué absurdo es todo esto», pensó. La idea de que
todo fuera absurdo lo hizo sentirse incómodo, pero no se daba cuenta por qué. Se
puso a ayudar a Babs, a ser útil, a mojar las compresas. Empezaron a golpear en
el cielo raso.
(-130)
29
140
29
—Tiens —dijo Oliveira.
Gregorovius estaba pegado a la estufa, envuelto en una robe de chambre
negra y leyendo. Con un clavo había sujetado una lámpara en la pared, y una
pantalla de papel de diario organizaba esmeradamente la luz.
—No sabía que tenías una llave.
—Sobrevivencias —dijo Oliveira, tirando la canadiense al rincón de siempre—
. Te la dejaré ahora que sos el dueño de casa.
—Por un tiempo solamente. Aquí hace demasiado frío, y además hay que
tener en cuenta al viejo de arriba. Esta mañana golpeó cinco minutos, no se sabe
por qué.
—Inercia. Todo dura siempre un poco más de lo que debería. Yo, por ejemplo,
subir estos pisos, sacar la llave, abrir... Huele a encerrado, aquí.
—Un frío espantoso —dijo Gregorovius—. Hubo que tener abierta la ventana
cuarenta y ocho horas después de las fumigaciones.
—¿Y estuviste aquí todo el tiempo? Caritas. Qué tipo.
—No era por eso, tenía miedo de que alguno de la casa aprovechara para
meterse en el cuarto y hacerse fuerte. Lucía me dijo una vez que la propietaria es
una vieja loca, y que varios inquilinos no pagan nada desde hace años. En
Budapest yo era gran lector del código civil, son cosas que se pegan.
—Total que te instalaste como un bacán. Chapeau, mon vieux. Espero que no
me habrán tirado la yerba a la basura.
—Oh, no, está ahí en la mesa de luz, entre las medias. Ahora hay mucho
espacio libre.
—Así parece —dijo Oliveira—. A la Maga le ha dado un ataque de orden, no
se ven los discos ni las novelas. Che, pero ahora que lo pienso...
—Se llevó todo —dijo Gregorovius.
Oliveira abrió el cajón de la mesa de luz y sacó la yerba y el mate. Empezó a
cebar despacio, mirando a un lado y a otro. La letra de Mi noche triste le bailaba
en la cabeza. Calculó con los dedos. Jueves, viernes, sábado. No. Lunes, martes,
miércoles. No, el martes a la noche, Berthe Trépat, me amuraste / en lo mejor de la
vida, miércoles (una borrachera como pocas veces. N.B. no mezclar vodka y vino
tinto), dejándome el alma herida / y espina en el corazón, jueves, viernes, Ronald en
un auto prestado, visita a Guy Monod como un guante dado vuelta, litros y litros
de vómitos verdes, fuera de peligro, sabiendo que te quería / que vos eras mi alegría
29
141
/ mi esperanza y mi ilusión, sábado, ¿adónde, adónde?, en alguna parte del lado de
Marly-le-Roi, en total cinco días, no, seis, en total una semana más o menos, y la
pieza todavía helada a pesar de la estufa. Ossip, qué tipo rana, el rey del
acomodo.
—Así que se fue —dijo Oliveira, repantigándose en el sillón con la pavita al
alcance de la mano.
Gregorovius asintió. Tenía el libro abierto sobre las rodillas y daba la
impresión de querer (educadamente) seguir leyendo.
—Y te dejó la pieza.
—Ella sabía que yo estaba pasando por una situación delicada —dijo
Gregorovius—. Mi tía abuela ha dejado de mandarme la pensión, probablemente
ha fallecido. Miss Babington guarda silencio, pero dada la situación en Chipre...
Ya se sabe que siempre repercute en Malta: censura y esas cosas. Lucía me
ofreció compartir el cuarto después que vos anunciaste que te ibas. Yo no sabía si
aceptar, pero ella insistió.
—No encaja demasiado con su partida.
—Pero todo eso era antes.
—¿Antes de las fumigaciones?
—Exactamente.
—Te sacaste la lotería, Ossip.
—Es muy triste —dijo Gregorovius—. Todo podía haber sido tan diferente.
—No te quejés, viejo. Una pieza de cuatro por tres cincuenta, a cinco mil
francos mensuales, con agua corriente...
—Yo desearía —dijo Gregorovius— que la situación quedara aclarada entre
nosotros. Esta pieza...
—No es mía, dormí tranquilo. Y la Maga se ha ido.
—De todos modos...
—¿Adónde?
—Habló de Montevideo.
—No tiene plata para eso,
—Habló de Perugia.
—Querés decir de Lucca. Desde que leyó Sparkenbroke se muere por esas
cosas. Decime bien clarito dónde está,
—No tengo la menor idea, Horacio. El viernes llenó una valija con libros y
ropa, hizo montones de paquetes y después vinieron dos negros y se los
llevaron. Me dijo que yo me podía quedar aquí, y como lloraba todo el tiempo no
creas que era fácil hablar.
—Me dan ganas de romperte la cara —dijo Oliveira, cebando un mate.
—¿Qué culpa tengo yo?
—No es por una cuestión de culpa, che. Sos dostoievskianamente asqueroso y
simpático a la vez, una especie de lameculos metafísico. Cuando te sonreís así
uno comprende que no hay nada que hacer,
29
142
—Oh, yo estoy de vuelta —dijo Gregorovius—. La mecánica del challenge and
response queda para los burgueses. Vos sos como yo, y por eso no me vas a pegar.
No me mires así, no sé nada de Lucía. Uno de los negros va casi siempre al café
Bonaparte, lo he visto. A lo mejor te informa. ¿Pero para qué la buscas, ahora?
—Explicá eso de «ahora». Gregorovius se encogió de hombros.
—Fue un velatorio muy digno —dijo—. Sobre todo después que nos sacamos
de encima a la policía. Socialmente hablando, tu ausencia provocó comentarios
contradictorios. El Club te defendía, pero los vecinos y el viejo de arriba...
—No me digas que el viejo vino al velorio.
—No se puede llamar velorio; nos permitieron guardar el cuerpecito hasta
mediodía, y después intervino una repartición nacional. Eficaz y rápida, debo
decirlo.
—Me imagino el cuadro —dijo Oliveira—. Pero no es una razón para que la
Maga se mande mudar sin decir nada. Ella se, imaginaba todo el tiempo que vos
estabas con Pola.
—Ça alors —dijo Oliveira.
—Ideas que se hace la gente. Ahora que nos tuteamos por culpa tuya, se me
hace más difícil decirte algunas cosas. Paradoja, evidentemente, pero es así.
Probablemente porque es un tuteo completamente falso. Vos lo provocaste la
otra noche.
—Muy bien se puede tutear al tipo que se ha estado acostando con tu mujer.
—Me cansé de decirte que no era cierto; ya ves que no hay ninguna razón
para que nos tuteemos. Si fuera cierto que la Maga se ha ahogado yo
comprendería que en el dolor del momento, mientras uno se está abrazando y
consolándose... Pero no es el caso, por lo menos no parece.
—Leíste alguna cosa en el diario —dijo Oliveira.
—La filiación no corresponde para nada. Podemos seguir hablándonos de
usted. Ahí está, arriba de la chimenea.
En efecto, no correspondía para nada. Oliveira miró el diario y se cebó otro
mate. Lucca, Montevideo, la guitarra en el ropero / para siempre está colgada... Y
cuando se mete todo en la valija y se hacen paquetes, uno puede deducir que
(ojo: no toda deducción es una prueba), nadie en ella toca nada / ni hace sus cuerdas
sonar. Ni hace sus cuerdas sonar.
—Bueno, ya averiguaré dónde se ha metido. No andará lejos.
—Está será siempre su casa —dijo Gregorovius—, y eso que a lo mejor
Adgalle viene a pasar la primavera conmigo.
—¿Tu madre`?
— Sí. Un telegrama conmovedor, con mención del tetragrámaton. Justamente
yo estaba leyendo ahora el Sefer Yetzirab, tratando de distinguir las influencias
neoplatónicas. Adgalle es muy fuerte en cabalística; va a haber discusiones
terribles.
—¿La Maga hizo alguna insinuación de que se iba a matar?
—Bueno, las mujeres, ya se sabe. 
29
143
—Concretamente.
—No creo —dijo Gregorovius—. Insistía más en lo de Montevideo.
—Es idiota, no tiene un centavo.
—En lo de Montevideo y en eso de la muñeca de cera.
—Ah, la muñeca. Y ella pensaba...
—Lo daba por seguro. A Adgalle le va a interesar el caso. Lo que vos llamás
coincidencia... Lucía no creía que fuera una coincidencia, Y en el fondo vos
tampoco. Lucía me dijo que cuando descubriste la muñeca verde la tiraste al
suelo y la pisoteaste.
—Odio la estupidez —dijo virtuosamente Oliveira.
—Los alfileres se los había clavado todos en el pecho, y solamente uno en el
sexo. ¿Vos ya sabías que Pola estaba enferma cuando pisoteaste la muñeca
verde?
—Sí.
—A Adgalle le va a interesar enormemente. ¿Conocés el sistema del retrato
envenenado? Se mezcla el veneno con los colores y se espera la luna favorable
para pintar el retrato. Adgalle lo intentó con su padre, pero hubo interferencias...
De todos modos el viejo murió tres años después de una especie de difteria.
Estaba solo en el castillo, teníamos un castillo en esa época, y cuando empezó a
asfixiarse quiso intentar una traqueotomía delante del espejo, clavarse un canuto
de ganso o algo así. Lo encontraron al pie de la escalera, pero no se por qué te
cuento esto.
—Porque sabés que no me importa, supongo.
—Sí, puede ser —dijo Gregorovius—. Vamos a hacer café, a esta hora se siente
la noche aunque no se la vea. Oliveira agarró el diario. Mientras Ossip ponía la
cacerola en la chimenea, empezó a leer otra vez la noticia. Rubia, de unos
cuarenta y dos años. Qué estupidez pensar que. Aunque claro. Les travaux du
grand barrage d’Assouan ont commencé. Avant cinq ans, la vallée moyenne du Nil sera
transformée en un inmense lac. Des édifices prodigieux, qui comptent parmi les plus
admirables de la planète...
(-107)
30
144
30
—Un malentendido como todo, che. Pero el café es digno de la ocasión. ¿Te
tomaste toda la caña?
—Vos sabés, el velatorio ...
—El cuerpecito, claro.
—Ronald bebió como un animal. Estaba realmente afligido nadie sabía por
qué. Babs, celosa. Hasta Lucía lo miraba sorprendida. Pero el relojero del sexto
trajo una botella de aguardiente, y alcanzó para todos.
—¿Vino mucha gente?
—Esperá, estábamos los del Club, vos no estabas («No, yo no estaba»), el
relojero del sexto, la portera y la hija, una señora que parecía una polilla, el
cartero de los telegramas se quedó un rato, y los de la policía olfateaban el
infanticidio: cosas así.
—Me asombra que no hayan hablado de autopsia.
—Hablaron. Babs armó una de a pie, y Lucía... Vino una mujer, estuvo
mirando, tocando... Ni cabíamos en la escalera, todo el mundo afuera y un frío.
Algo hicieron, pero al final nos dejaron tranquilos. No sé cómo el certificado fue
a parar a mi cartera, si querés verlo.
—No, seguí contando. Yo te escucho aunque no parezca. Dale nomás, che.
Estoy muy conmovido. No se nota pero podés creerme. Yo te escucho, dale viejo.
Me represento perfectamente la escena. No me vas a decir que Ronald no ayudó
a bajarlo por la escalera.
—Sí, él y Perico y el relojero. Yo acompañaba a Lucía.
—Por delante.
—Y Babs cerraba la marcha con Etienne.
—Por detrás.
—Entre el cuarto y el tercer piso se oyó un golpe terrible. Ronald dijo que era
el viejo del quinto, que se vengaba. Cuando llegue mamá le voy a pedir que trabe
relación con el viejo.
—¿Tu mamá? ¿Adgalle?
—Es mi madre, en fin, la de Herzegovina. Esta casa le va a gustar, ella es
profundamente receptiva y aquí han pasado cosas... No me refiero solamente a la
muñeca verde. 
30
145
—A ver, explicá por qué es receptiva tu mamá, y por qué la casa. Hablemos,
che, hay que rellenar los almohadones. Dale con la estopa.
(-57)
31
146
31
Hacía mucho que Gregorovius había renunciado a la ilusión de entender, pero
de todos modos le gustaba que los malentendidos guardaran un cierto orden,
una razón. Por más que se barajaran las cartas del tarot, tenderlas era siempre
una operación consecutiva, que se llevaba a cabo en el rectángulo de una mesa o
sobre el acolchado de una cama. Conseguir que el tomador de brebajes
pampeanos accediera a revelar el orden de su deambular. En el peor de los casos
que lo inventara en el momento; después le sería difícil escapar de su propia tela
de araña. Entre mate y mate Oliveira condescendía a recordar algún momento
del pasado o contestar preguntas. A su vez preguntaba, irónicamente interesado
en los detalles del entierro, la conducta de la gente. Pocas veces se refería
directamente a la Maga, pero se veía que sospechaba alguna mentira.
Montevideo, Lucca, un rincón de París. Gregorovius se dijo que Oliveira hubiera
salido corriendo si hubiera tenido una idea del paradero de Lucía. Parecía
especializarse en causas perdidas. Perderlas primero y después largarse atrás
como un loco.
—Adgalle va a saborear su estadía en París —dijo Oliveira cambiando la
yerba—. Si busca un acceso a los infiernos no tenés más que mostrarle algunas de
estas cosas. En un plano modesto, claro, pero también el infierno se ha abaratado.
Las nekías de ahora: un viaje en el metro a las seis y media o ir a la policía para
que te renueven la carte de séjour.
—A vos te hubiera gustado encontrar la gran entrada, ¿eh? Diálogo con Ayax,
con Jacques Clément, con Keitel, con Troppmann.
—Sí, pero hasta ahora el agujero más grande es el del lavabo. Y ni siquiera
Traveler entiende, mirá si será poca cosa. Traveler es un amigo que no conocés.
—Vos —dijo Gregorovius, mirando el suelo— escondés el juego.
—¿Por ejemplo?
—No sé, es un pálpito. Desde que te conozco no hacés más que buscar, pero
uno tiene la sensación de que ya llevás en el bolsillo lo que andás buscando.
—Los místicos han hablado de eso, aunque sin mencionar los bolsillos.
—Y entre tanto le estropeás la vida a una cantidad de gente.
—Consienten, viejo, consienten. No hacía falta más que un empujoncito, paso
yo y listo. Ninguna mala intención. —¿Pero qué buscás con eso, Horacio?
—Derecho de ciudad. 
31
147
—¿Aquí?
—Es una metáfora. Y como París es otra metáfora (te lo he oído decir alguna
vez) me parece natural haber venido para eso.
—¿Pero Lucía? ¿Y Pola?
—Cantidades heterogéneas —dijo Oliveira—. Vos te creés que por ser mujeres
las podés sumar en la misma columna. Ellas, ¿no buscan también su contento? Y
vos, tan puritano de golpe, ¿no te has colado aquí gracias a una meningitis o lo
que le hayan encontrado al chico? Menos mal que ni vos ni yo somos cursis,
porque de aquí salía uno muerto y el otro con las esposas puestas. Propiamente
para Cholokov, creeme. Pero ni siquiera nos detestamos, se está tan abrigado en
esta pieza.
—Vos —dijo Gregorovius, mirando otra vez el suelo escondés el juego.
—Elucidá, hermano, me harás un favor.
—Vos —insistió Gregorovius— tenés una idea imperial en el fondo de la
cabeza. ¿Tu derecho de ciudad? Un dominio de ciudad. Tu resentimiento: una
ambición mal curada. Viniste aquí para encontrar tu estatua esperándote al
borde de la Place Dauphine. Lo que no entiendo es tu técnica. La ambición, ¿por
qué no? Sos bastante extraordinario en algunos aspectos. Pero hasta ahora todo
lo que te he visto hacer ha sido lo contrario de lo que hubieran hecho otros
ambiciosos. Etienne, por ejemplo, y no hablemos de Perico.
—Ah —dijo Oliveira—. Los ojos a vos te sirven para algo, parece.
—Exactamente lo contrario —repitió Ossip—, pero sin renunciar a la
ambición. Y eso no me lo explico.
—Oh, las explicaciones, vos sabés... Todo es muy confuso, hermano. Ponele
que eso que llamás ambición no pueda fructificar más que en la renuncia. ¿Te
gusta la fórmula?
No es eso, pero lo que yo quisiera decir es justamente indecible. Hay que dar
vueltas alrededor como un perro buscándose la cola. Con eso y con lo que te dije
del derecho de ciudad tendría que bastarte, montenegrino del carajo.
—Entiendo oscuramente. Entonces vos... No será una vía como el vedanta o
algo así, espero.
—No, no.
—¿Un renunciamiento laico, vamos a decirle así?
—Tampoco. No renuncio a nada, simplemente hago todo lo que puedo para
que las cosas me renuncien a mí. ¿No sabías que para abrir un agujerito hay que
ir sacando la tierra y tirándola lejos?
—Pero el derecho de ciudad, entonces...
—Exactamente, ahí estás poniendo el dedo. Acordate del dictum: Nous ne
sommes pas au monde. Y ahora sacale punta, despacito.
—¿Una ambición de tabla rasa y vuelta a empezar, entonces?
—Un poquitito, una nadita de eso, un chorrito apenas, una insignificancia, oh
transilvanio adusto, ladrón de mujeres en apuros, hijo de tres necrománticas.
31
148
—Vos y los otros... —murmuró Gregorovius, buscando la pipa—. Qué merza,
madre mía. Ladrones de eternidad, embudos del éter, mastines de Dios,
nefelibatas. Menos mal que uno es culto y puede enumerarlos. Puercos astrales.
—Me honrás con esas calificaciones —dijo Oliveira—. Es la prueba de que vas
entendiendo bastante bien.
—Bah, yo prefiero respirar el oxígeno y el hidrógeno en las dosis que manda
el Señor. Mis alquimias son mucho menos sutiles que las de ustedes; a mí lo
único que me interesa es la piedra filosofal. Una bicoca al lado de tus embudos y
tus lavabos y tus sustracciones ontológicas.
—Hacía tanto que no teníamos una buena charla metafísica, ¿eh? Ya no se
estila entre amigos, pasa por snob. Ronald, por ejemplo, les tiene horror. Y
Etienne no sale del espectro solar. Se está bien aquí con vos.
—En realidad podríamos haber sido amigos —dijo Gregorovius— si hubiera
algo de humano en vos. Me sospecho que Lucía te lo debe haber dicho más de
una vez.
—Cada cinco minutos exactamente. Hay que ver el jugo que le puede sacar la
gente a la palabra humano. Pero la Maga, ¿por qué no se quedó con vos que
resplandecés de humanidad?
—Porque no me quiere. Hay de todo en la humanidad.
—Y ahora se va a volver a Montevideo, y va a recaer en esa vida de...
—A lo mejor se fue a Lucca. En cualquier lado va a estar mejor que con vos.
Lo mismo que Pola, o yo, o el resto. Perdoná la franqueza.
—Pero si está tan bien, Ossip Ossipovich. ¿Para qué nos vamos a engañar? No
se puede vivir cerca de un titiritero de sombras, de un domador de polillas. No
se puede aceptar a un tipo que se pasa el día dibujando con los anillos
tornasolados que hace el petróleo en el agua del Sena. Yo, con mis candados y
mis llaves de aire, yo, que escribo con humo. Te ahorro la réplica porque la veo
venir: No hay sustancias más letales que esas que se cuelan por cualquier parte,
que se respiran sin saberlo, en las palabras o en el amor o en la amistad. Ya va
siendo tiempo de que me dejen solo, solito y solo. Admitirás que no me ando
colgando de los levitones. Rajá, hijo de Bosnia. La próxima vez que me encontrés
en la calle no me conozcas.
—Estás loco, Horacio. Estás estúpidamente loco, porque se te da la gana.
Oliveira sacó del bolsillo un pedazo de diario que estaba ahí vaya a saber
desde cuándo: una lista de las farmacias de turno. Que atenderán al público
desde las 8 del lunes hasta la misma hora del martes.
—Primera sección —leyó—. Reconquista 446 (31-5488), Có rdoba 366 (32-8845),
Esmeralda 599 (31-1700), Sarmiento 581 (32-2021).
—¿Qué es eso?
—Instancias de realidad. Te explico: Reconquista, una cosa que le hicimos a
los ingleses. Córdoba, la docta. Esmeralda, gitana ahorcada por el amor de un
arcediano. Sarmiento, se tiró un pedo y se lo llevó el viento. Segundo cuplé:
Reconquista, calle de turras y restaurantes libaneses. Córdoba, alfajores
31
149
estupendos. Esmeralda, un río colombiano. Sarmiento, nunca faltó a la escuela.
Tercer cuplé: Reconquista, una farmacia. Esmeralda, otra farmacia. Sarmiento,
otra farmacia. Cuarto cuplé...
—Y cuando insisto en que estás loco, es porque no le veo la salida a tu famoso
renunciamiento.
—Florida 620 (31-2200).
—No fuiste al entierro porque aunque renuncies a muchas cosas, ya no los
capaz de mirar en la cara a tus amigos.
—Hip6lito Yrigoyen 749 (34-0936).
—Y Lucía está mejor en el fondo del río que en tu cama.
—Bolívar 800. El teléfono está medio borrado. Si a los del barrio se les enferma
el nene, no van a poder conseguir la terramicina.
—En el fondo del río, sí.
—Corrientes 1117 (35-1468).
—O en Lucca, o en Montevideo.
—O en Rivadavia 1301 (38-7841).
—Guardá esa lista para Pola —dijo Gregorovius, levantándose—. Yo me voy,
vos hacé lo que quieras. No estás en tu casa, pero como nada tiene realidad, y
hay que partir ex nihil, etcétera... Disponé a tu gusto de todas estas ilusiones.
Bajo a comprar una botella de aguardiente.
Oliveira lo alcanzó al lado de la puerta y le puso la mano abierta sobre el
hombro.
—Lavalle 2099 —dijo, mirándolo en la cara y sonriendo—. Cangallo 1501.
Pueyrredón 53.
—Faltan los teléfonos —dijo Gregorovius.
—Empezás a comprender —dijo Oliveira sacando la mano—. Vos en el fondo
te das cuenta de que ya no puedo decirte nada, ni a vos ni a nadie.
A la altura del segundo piso los pasos se detuvieron. «Va a volver», pensó
Oliveira. «Tiene miedo de que le queme la cama o le corte las sábanas. Pobre
Ossip.» Pero después de un momento los zapatos siguieron escalera abajo.
Sentado en la cama, miró los papeles del cajón de la mesa de luz. Una novela
de Pérez Galdós, una factura de la farmacia. Era la noche de las farmacias. Unos
papeles borroneados con lápiz La Maga se había llevado todo, quedaba un olor
de antes, el empapelado de las paredes, la cama con el acolchado a rayas. Una
novela de Galdós, qué idea. Cuando no era Vicki Baum era Roger Martin du
Gard, y de ahí el salto inexplicable a Tristan L’Hermite, horas enteras repitiendo
por cualquier motivo «les rêves de 1’eau qui songe», o una plaqueta con
pantungs, o los relatos de Schwitters, una especie de rescate, de penitencia en lo
más exquisito y sigiloso, hasta de golpe recaer en John Dos Passos y pasarse
cinco días tragando enormes raciones de letra impresa.
Los papeles borroneados eran una especie de carta.
(-32)
32
150
32
Bebé Rocamadour, bebé, mon bebé. Rocamadour :
Rocamadour, ya sé que es como un espejo. Estás durmiendo o mirándote los
pies. Yo aquí sostengo un espejo y creo que sos vos. Pero no lo creo, te escribo
porque no sabes leer. Si supieras no te escribiría o te escribiría cosas importantes.
Alguna vez tendré que escribirte que te portes bien o que te abrigues. Parece
increíble que alguna vez, Rocamadour. Ahora solamente te escribo en el espejo,
de vez en cuando tengo que secarme el dedo porque se moja de lágrimas. ¿ Por
qué, Rocamadour? No estoy triste, tu mamá es una pavota, se me fue al fuego el
borsch que había hecho para Horacio; vos sabés quién es Horacio, Rocamadour,
el señor que el domingo te llevó el conejito de terciopelo y que se aburría mucho
porque vos y yo nos estábamos diciendo tantas cosas y él quería volver a París;
entonces te pusiste a llorar y él te mostró como el conejito movía las orejas; en ese
momento estaba hermoso, quiero decir Horacio, algún día comprenderás,
Rocamadour.
Rocamadour, es idiota llorar así porque el borsch se ha ido al fuego. La pieza
está llena de remolacha, Rocamadour, te divertirías si vieras los pedazos de
remolacha y la crema, todo tirado por el suelo. Menos mal que cuando venga
Horacio ya habré limpiado, pero primero tenía que escribirte, llorar así es tonto,
las cacerolas se ponen blandas, se ven como halos en los vidrios de la ventana, y
ya no se oye cantar a la chica del piso de arriba que canta todo el día Les amants
du Havre. Cuando estemos juntos te lo contaré, verás. Puisque la terre est ronde,
mon amour t’en fais pas, mon amour, t’en fais pas... Horacio la silba de noche cuando
escribe o dibuja. A ti te gustaría, Rocamadour. A vos te gustaría, Horacio se pone
furioso porque me gusta hablar de tú como Perico, pero en el Uruguay es
distinto. Perico es el señor que no te llevó nada el otro día pero que hablaba tanto
de los niños y la alimentación. Sabe muchas cosas, un día le tendrás mucho
respeto, Rocamadour, y serás un tonto si le tienes respeto. Si le tenés, si le tenés
respeto, Rocamadour.
Rocamadour, madame Irène no está contenta de que seas tan lindo, tan alegre,
tan llorón y gritón y meón. Ella dice que todo está muy bien y que eres un niño
encantador, pero mientras habla esconde las manos en los bolsillos del delantal
como hacen algunos animales malignos, Rocamadour, y eso me da miedo.
Cuando se lo dije a Horacio, se reía mucho, pero no se da cuenta de que yo lo
32
151
siento, y que aunque no haya ningún animal maligno que esconde las manos, yo
siento, no sé lo que siento, no lo puedo explicar. Rocamadour, si en tus ojitos
pudiera leer lo que te ha pasado en esos quince días, momento por momento. Me
parece que voy a buscar otra nourrice aunque Horacio se ponga furioso y diga,
pero a ti no te interesa lo que él dice de mí. Otra nourrice que hable menos, no
importa si dice que eres malo o que lloras de noche o que no quieres comer, no
importa si cuando me lo dice yo siento que no es maligna, que me está diciendo
algo que no puede dañarte. Todo es tan raro, Rocamadour, por ejemplo me gusta
decir tu nombre y escribirlo, cada vez me parece que te toco la punta de la nariz
y que te reís, en cambio madame Irène no te llama nunca por tu nombre, dice
l’enfant, fíjate, ni siquiera dice le gosse, dice l’enfant, es como si se pusiera guantes
de goma para hablar, a lo mejor los tiene puestos y por eso mete las manos en los
bolsillos y dice que sos tan bueno y tan bonito.
Hay una cosa que se llama tiempo, Rocamadour, es como un bicho que anda y
anda. No te puedo explicar porque eres tan chico, pero quiero decir que Horacio
llegará en seguida. ¿Le dejo leer mi carta para que él también te diga alguna
cosa? No, yo tampoco querría que nadie leyera una carta que es solamente para
mí. Un gran secreto entre los dos, Rocamadour. Ya no lloro más, estoy contenta,
pero es tan difícil entender las cosas, necesito tanto tiempo para entender un
poco eso que Horacio y los otros entienden en seguida, pero ellos que todo lo
entienden tan bien no te pueden entender a ti y a mí, no entienden que yo no
puedo tenerte conmigo, darte de comer y cambiarte los pañales, hacerte dormir o
jugar, no entienden y en realidad no les importa, y a mí que tanto me importa
solamente sé que no te puedo tener conmigo, que es malo para los dos, que tengo
que estar sola con Horacio, vivir con Horacio, quién sabe hasta cuándo
ayudándolo a buscar lo que él busca y que también buscarás, Rocamadour,
porque serás un hombre y también buscarás como un gran tonto.
Es así, Rocamadour: En París somos como hongos, crecemos en los
pasamanos de las escaleras, en piezas oscuras donde huele a sebo, donde la gente
hace todo el tiempo el amor y después fríe huevos y pone discos de Vivaldi,
enciende los cigarrillos y habla como Horacio y Gregorovius y Wong y yo,
Rocamadour, y como Perico y Ronald y Babs, todos hacemos el amor y freímos
huevos y fumamos, ah, no puedes saber todo lo que fumamos, todo lo que
hacemos el amor, parados, acostados, de rodillas, con las manos, con las bocas,
llorando o cantando, y afuera hay de todo, las ventanas dan al aire y eso empieza
con un gorrión o una gotera, llueve muchísimo aquí, Rocamadour, mucho más
que en el campo, y las cosas se herrumbran, las canaletas, las patas de las
palomas, los alambres con que Horacio fabrica esculturas. Casi no tenemos ropa,
nos arreglamos con tan poco, un buen abrigo, unos zapatos en lo que no entre el
agua, somos muy sucios, todo el mundo es muy sucio y hermoso en París,
Rocamadour, las camas huelen a noche y a sueño pesado, debajo hay pelusas y
libros, Horacio se duerme y el libro va a parar abajo de la cama, hay peleas
terribles porque los libros no aparecen y Horacio cree que se los ha robado Ossip, 
32
152
hasta que un día aparecen y nos reímos, y casi no hay sitio para poner nada, ni
siquiera otro par de zapatos, Rocamadour, para poner una palangana en el suelo
hay que sacar el tocadiscos, pero donde ponerlo si la mesa está llena de libros. Yo
no te podría tener aquí, aunque seas tan pequeño no cabrías en ninguna parte, te
golpearías contra las paredes. Cuando pienso en eso me pongo a llorar, Horacio
no entiende, cree que soy mala, que hago mal en no traerte, aunque sé que no te
aguantaría mucho tiempo. Nadie se aguanta aquí mucho tiempo, ni siquiera tú y
yo, hay que vivir combatiéndose, es la ley, la única manera que vale la pena pero
duele, Rocamadour, y es sucio y amargo, a ti no te gustaría, tú que ves a veces los
corderitos en el campo, o que oyes los pájaros parados en la veleta de la casa.
Horacio me trata de sentimental, me trata de materialista, me trata de todo
porque no te traigo o porque quiero traerte, porque renuncio, porque quiero ir a
verte, porque de golpe comprendo que no puedo ir, porque soy capaz de
caminar una hora bajo el agua si en algún barrio que no conozco pasan Potemkin
y hay que verlo aunque se caiga el mundo, Rocamadour, porque el mundo ya no
importa si uno no tiene fuerzas para seguir eligiendo algo verdadero, si uno se
ordena como un cajón de la cómoda y te pone a ti de un lado, el domingo del
otro, el amor de la madre, el juguete nuevo, la gare de Montparnasse, el tren, la
visita que hay que hacer. No me da la gana de ir, Rocamadour, y tú sabes que
está bien y no estás triste. Horacio tiene razón, no me importa nada de ti a veces,
y creo que eso me lo agradecerás un día cuando comprendas, cuando veas que
valía la pena que yo fuera como soy. Pero lloro lo mismo, Rocamadour, me
equivoco, porque a lo mejor soy mala o estoy enferma o un poco idiota, no
mucho, un poco pero eso es terrible, la sola idea me da cólicos, tengo
completamente metidos para adentro los dedos de los pies, voy a reventar los
zapatos si no me los saco, y te quiero tanto, Rocamadour, bebé Rocamadour,
dientecito de ajo, te quiero tanto, nariz de azúcar, arbolito, caballito de juguete...
(-132)
33
153
33
«Me ha dejado solo a propósito», pensó Oliveira, abriendo y cerrando el cajón
de la mesa de luz. «Una delicadeza o una guachada, depende de cómo se lo mire.
A lo mejor está en la escalera, escuchando como un sádico de tres por cinco.
Espera la gran crisis karamazófica, el ataque celinesco. O pasa por una de sus
puntillas herzegovinas, y en la segunda copa de kirsch en lo de Bébert arma un
tarot mental y planea las ceremonias para el arribo de Adgalle. El suplicio por la
esperanza: Montevideo, el Sena o Lucca. Variantes: el Marne, Perugia. Pero
entonces vos, realmente...»
Encendiendo un Gauloise con el pucho del otro, miró otra vez el cajón, sacó la
novela, pensando vagamente en la lástima, ese tema de tesis. La lástima de sí
mismo: eso estaba mejor. «Nunca me propuse la felicidad», pensó hojeando
vagamente la novela. «No es una excusa ni una justificación. Nous ne sommes
pas au monde. Done, ergo, dunque... ¿Por qué le voy a tener lástima? ¿Porque
encuentro una carta a su hijo que en realidad es una carta para mí? Yo, autor de
las cartas completas a Rocamadour. Ninguna razón para la lástima. Allí donde
esté tiene el pelo ardiendo como una torre y me quema desde lejos, me hace
pedazos nada más que con su ausencia. Y patatí y patatá. Se va a arreglar
perfectamente sin mí y sin Rocamadour. Una mosca azul, preciosa, volando al
sol, golpeándose alguna vez contra un vidrio, zas, le sangra la nariz, una
tragedia. Dos minutos después tan contenta, comprándose una figurita en una
papelería y corriendo a meterla en un sobre y mandársela a una de sus vagas
amigas con nombres nórdicos, desparramadas en los países más increíbles.
¿Cómo le podés tener lástima a una gata, a una leona? Máquinas de vivir,
perfectos relámpagos. Mi única culpa es no haber sido lo bastante combustible
para que a ella se le calentaran a gusto las manos y los pies. Me eligió como una
zarza ardiente, y he aquí que le resulto un jarrito de agua en el pescuezo.
Pobrecita, carajo.»
(-67)
34
154
34
 En setiembre del 80, pocos meses después del
 Y las cosas que lee, una novela, mal escrita,
fallecimiento de mi padre, resolví apartarme de los
para colmo una edición infecta, uno se pregunta
negocios, cediéndolos a otra casa extractora de Jerez
cómo puede interesarle algo así. Pensar que se ha
tan acreditada como la mía; realicé los créditos que
pasado horas enteras devorando esta sopa fría y depude,
arrendé los predios, traspasé las bodegas y sus
sabrida, tantas otras lecturas increíbles, Elle y Franexistencias,
y me fui a vivir a Madrid. Mi tío (primo
ce Soir, los tristes magazines que le prestaba Babs.
carnal de mi padre), don Rafael Bueno de Guzmán
Y me fui a vivir a Madrid, me imagino que después
y Ataide, quiso albergarme en su casa; mas yo me
de tragarse cinco o seis páginas uno acaba por enresistí
a ello por no perder mi independencia. Por
granar y ya no puede dejar de leer, un poco como
fin supe hallar un término de conciliación, combino
se puede dejar de dormir o de mear, servidumnando
mi cómoda libertad con el hospitalario deseo
bres o látigos o babas. Por fin supe hallar un térde
mi pariente; y alquilando un cuarto próximo a
mino de conciliación, una lengua hecha de frases
su vivienda, me puse en la situación más propia para
preacuñadas para transmitir ideas archipodridas, las
estar solo cuando quisiese o gozar del calor de
monedas de mano en mano, de generación degenerafamilia
cuando lo hubiese menester. Vivía el buen la
ción, te voilà en pleine écholalie. Gozar del calor de
señor, quiero decir, vivíamos en el barrio que se ha
la familia, ésa es buena, joder si es buena. Ah Maconstruido
donde antes estuvo el Pósito. El cuarto
34
155
ga, cómo podías tragar esta sopa fría, y qué diablos
de mi tío era un principal de dieciocho mil reales,
es el Pósito, che. Cuántas horas leyendo estas cosas,
hermoso y alegre, si bien no muy holgado para tanprobablemente
convencida de que eran la vida, y teta
familia. Yo tomé el bajo, poco menos grande que
nías razón, son la vida, por eso habría que acabar
el principal, pero sobradamente espacioso para mí
con ellas. (El principal, qué es eso.) Y algunas tardes
solo, y lo decoré con lujo y puse en él todas las
cuando me había dado por recorrer vitrina por vitricomodidades
a que estaba acostumbrado. Mi fortuna
toda la sección egipcia del Louvre, y volvía deseona,
gracias a Dios, me lo permitía con exceso.
so de mate y de pan con dulce, te encontraba pega-
 Mis primeras impresiones fueron de grata sorda
a la ventana, con un novelón espantoso en la
presa en lo referente al aspecto de Madrid, donde
mano y a veces hasta llorando, sí, no lo niegues, lloyo
no había estado desde los tiempos de González
rabas porque acababan de cortarle la cabeza a alBrabo.
Causábanme asombro la hermosura y ampliguien,
y me abrazabas con toda tu fuerza y querías
tud de las nuevas barriadas, los expeditivos medios
saber adónde había estado, pero yo no te lo decía
de comunicación, la evidente mejora en el cariz de
porque eras una carga en el Louvre, no se podía anlos
edificios, de las calles y aun de las personas; los
dar con vos al lado, tu ignorancia era de las que
bonitísimos jardines, plantados en las antes polvoroestropeaban
todo goce, pobrecita, y en realidad la
sas plazuelas, las gallardas construcciones de los riculpa
de que leyeras novelones la tenía yo por egoíscos,
las variadas y aparatosas tiendas, no inferiores
ta (polvorosas plazuelas, está bien, pienso en las plapor
lo que desde la calle se ve, a las de París o Lonzas
de los pueblos de la provincia, o las calles de
dres y, por fin, los muchos y elegantes teatros para
La Rioja, en el cuarenta y dos, las montañas violetas
todas las clases, gustos y fortunas. Esto y otras coal
oscurecer, esa felicidad de estar solo en una punsas
que observé después en sociedad, hiciéronme
ta del mundo, y elegantes teatros. ¿De qué está ha-
34
156
comprender los bruscos adelantos que nuestra capiblando
el tipo? Por ahí acaba de mencionar a París
tal había realizado desde el 68, adelantos más parey
a Londres, habla de gustos y de fortunas, ya ves,
cidos a saltos caprichosos que al andar progresivo
Maga, ya ves, ahora estos ojos se arrastran irónicos
y firme de los que saben adónde van; mas no eran
por donde vos andabas emocionada, convencida de
por eso menos reales. En una palabra, me daba en
que te estabas cultivando una barbaridad porque
la nariz cierto tufillo de cultura europea, de bienesleías
a un novelista español con foto en la contratar
y aun de riqueza y trabajo.
tapa, pero justamente el tipo habla de tufillo de
 Mi tío es un agente de negocios muy conocido en
cultura europea, vos estabas convencida de que esas
Madrid. En otros tiempos desempeñó cargos de imlecturas
te permitirían comprender el micro y el
portancia en la Administración: fue primero cónsul;
macrocosmo, casi siempre bastaba que yo llegara
después agregado de embajada; más tarde el matripara
que sacases del cajón de tu mesa —porque temonio
le obligó a fijarse en la corte; sirvió algún
nías una mesa de trabajo, eso no podía faltar nunca
tiempo en Hacienda, protegido y alentado por Braaunque
jamás me enteré de qué clase de trabajos
vo Murillo, y al fin las necesidades de su familia lo
podías hacer en esa mesa—, sí, del cajón sacabas la
estimularon a trocar la mezquina seguridad de un
plaqueta con poemas de Tristan L’Hermite, por ejemsueldo
por las aventuras y esperanzas del trabajo
plo, o una disertación de Boris Schloezer, y me
libre. Tenía moderada ambición, rectitud, actividad
las mostrabas con el aire indeciso y a la, vez ufano
inteligencia, muchas relaciones; dedicóse a agenciar
de quien ha comprado grandes cosas y se va a poasuntos
diversos, y al poco tiempo de andar en esner
a leerlas en seguida. No había manera de hacertos
trotes se felicitaba de ello y de haber dado carte
comprender que así no llegarías nunca a nada,
petazo a los expedientes. De ellos vivía, no obstante,
que había cosas que eran demasiado tarde y otras
que eran demasiado pronto, y estabas siempre tan
34
157
despertando los que dormían en los archivos, imal
borde de la desesperación en el centro mismo de
pulsando a los que se estacionaban en las mesas,
la alegría y del desenfado, había tanta niebla en tu
enderezando como podía el camino de algunos que
corazón desconcertado. Impulsando a los que se estaiban
algo descarriados. Favorecíanle sus amistades
cionaban en las mesas, no, conmigo no podías concon
gente de este y el otro partido, y la vara alta
tar para eso, tu mesa era tu mesa y yo no te ponía
que tenía en todas las dependencias del Estado. No
ni te quitaba de ahí, te miraba simplemente leer tus
había puerta cerrada para él. Podría creerse que los
novelas y examinar las tapas y las ilustraciones de
porteros de los ministerios le debían el destino, pues
tus plaquetas, y vos esperabas que yo me sentara a
le saludaban con cierto afecto filial y le franqueatu
lado y te explicara, te alentara, hiciera lo que
ban las entra das considerándole como de casa. Oí
toda mujer espera que un hombre haga con ella, le
contar que en ciertas épocas había ganado mucho
arrolle despacito un piolín en la cintura y zás la
dinero poniendo su mano activa en afamados expemande
zumbando y dando vueltas, le dé el impulso
dientes de minas y ferrocarriles; pero que en otras
que la arranque a su tendencia a tejer pulóvers o a
su tímida honradez, le había sido desfavorable. Cuanhablar,
hablar, interminablemente hablar de las mudo
me establecí en Madrid, su posición debía de ser,
chas materias de la nada. Mirá si soy monstruoso,
por las apariencias, holgada sin sobrantes. No carequé
tengo yo para jactarme, ni a vos te tengo ya
cía de nada, pero no tenía ahorros, lo que en verdad
porque estaba bien decidido que tenía que perderte
era poco lisonjero para un hombre que, después de
(ni siquiera perderte, antes hubiera tenido que gatrabajar
tanto, se acercaba al término de la vida y
narte), lo que en verdad era poco lisonjero para un
y apenas tenía tiempo ya de ganar el terreno perdido.
hombre que... Lisonjero, desde quién sabe cuándo
 Era entonces un señor menos viejo de lo que
no oía esa palabra, cómo se nos empobrece el lenparecía,
vestido siempre como los jóvenes elegantes,
34
158
guaje a los criollos, de chico yo tenía presentes mupulcro
y distinguidísimo. Se afeitaba toda la cara,
chas más palabras que ahora, leía esas mismas nosiendo
esto como un alarde de fidelidad a la generavelas,
me adueñaba de un inmenso vocabulario perción
anterior, de la que procedía. Su finura y joviafectamente
inútil por lo demás, pulcro y distinguidí-
lidad, sostenidas en el fiel de la balanza, jamás caían
simo, eso sí. Me pregunto si verdaderamente te medel
lado de la familiaridad impertinente ni del de la
tías en la trama de esta novela, o si te servía de
petulancia. En la conversación estaba su principal
trampolín para irte por ahí, a tus países misteriomérito
y también su defecto, pues sabiendo lo que
sos que yo te envidiaba vanamente mientras vos me
valía hablando, dejábase vencer del prurito de dar
envidiabas mis visitas al Louvre, que debías sospepor
menores y de diluir fatigosamente sus relatos.
char aunque no dijeras nada. Y así nos íbamos acerAlguna
vez los tomaba desde el principio y adorná-
cando a esto que tenía que ocurrirnos un día cuanbalos
con tan pueriles minuciosidades, que era precido
vos comprendieras plenamente que yo no te iba
so suplicarle por Dios que fuera breve. Cuando rea
dar más que una parte de mi tiempo y de mi vida,
fería un incidente de caza (ejercicio por el cual tey
de diluir fatigosamente sus relatos, exactamente
nía gran pasión), pasaba tanto tiempo desde el exoresto,
me pongo pesado hasta cuando hago memoria.
dio hasta el momento de salir el tiro, que al oyente
Pero qué hermosa estabas en la ventana, con el gris
se le iba el santo al cielo distrayéndose del asunto,
del cielo posado en una mejilla, las manos teniendo
y en sonando el pum, llevábase un mediano susto. No
el libro, la boca siempre un poco ávida, los ojos dusé
si apuntar como defecto físico su irritación cró-
dosos. Había tanto tiempo perdido en vos, eras de
nica del aparato lacrimal, que a veces, principalmente
tal manera el molde de lo que hubieras podido ser
en invierno, le ponía los ojos tan húmedos y encenbajo
otras estrellas, que tomarte en los brazos y
didos como si estuviera llorando a moco y baba. No
hacerte el amor se volvían una tarea demasiado tier-
34
159
he conocido hombre que tuviera mayor ni más rico
na, de masiado lindante con la obra pía, y ahí me
surtido de pañuelos de hilo. Por esto y su costumengañaba
yo, me dejaba caer en el imbécil orgullo
bre de ostentar a cada instante el blanco lienzo en
del intelectual que se cree equipado para entender
la mano derecha o en ambas manos, un amigo mío,
(¿llorando a moco y baba?, pero es sencillamente
andaluz, zumbón y buena persona, de quien hablaré
asqueroso como expresión). Equipado para entender,
después, llamaba esto sólo a mi tío la Verónica.
si dan ganas de reírse, Maga. Oí, esto sólo para vos,
 Mostrábame afecto sincero, y en los primeros días
para que no se lo cuentes a nadie. Maga, el molde
de mi residencia en Madrid no se apartaba de mí
hueco era yo, vos temblabas, pura y libre como una
para asesorarme en todo lo relativo a mi instalación
llama, como un río de mercurio, como el primer cany
ayudarme en mil cosas. Cuando hablábamos de la
to de un pájaro cuando rompe el alba, y es dulce
familia y sacaba yo a relucir re cuerdos de mi infandecírtelo
con las palabras que te fascinaban porque
cia o anécdotas de mi padre, entrábale al buen tío
no creías que existieran fuera de los poemas, y que
como una desazón nerviosa, un entusiasmo febril por
tuviéramos derecho a emplearlas. Dónde estarás,
las grandes personalidades que ilustraron el apellido
dónde estaremos desde hoy, dos puntos en un unide
Bueno de Guzmán y sacando el pañuelo me reverso
inexplicable, cerca o lejos, dos puntos que
fería historias que no tenían término. Conceptuá-
crean una línea, dos puntos que se alejan y se acerbame
como el último re presentante masculino de una
can arbitrariamente (personalidades que ilustraron
raza fecunda en caracteres, y me acariciaba y miel
apellido de Bueno de Guzmán, pero mirá las curmaba
como a un chiquillo, a pesar de mis treinta y
silerías de este tipo, Maga, de cómo podías pasar de la
seis años. ¡Pobre tío! En esas demostraciones afecpágina
cinco...), pero no te explicaré eso que llaman
tuosas que aumentaban considerablemente el mananmovimientos
brownoideos, por supuesto no te los
tial de sus ojos, descubría yo una pena secreta y agu-
34
160
explicaré y sin embargo los dos, Maga, estamos comdísima,
espina clavada en el corazón de aquel exceponiendo
una figura, vos un punto en alguna parte,
lente hombre. No sé cómo pude hacer este descuyo
otro en alguna parte, desplazándonos, vos ahora
brimiento: pero tenía certidumbre de la disimulada
a lo mejor en la rue de la Huchette, yo ahora descuherida
como si la hubiera visto con mis ojos y tocabriendo
en tu pieza vacía esta novela, mañana vos en
do con mis dedos. Era un desconsuelo profundo,
la Gare de Lyon (si te vas a Lucca, amor mío) y yo
abrumador, el sentimiento de no verme casado con
en la rue du Chemin Vert, donde me tengo descuuna
de sus tres hijas; contrariedad irremediable, porbierto
un vinito extraordinario, y poquito a poco,
que sus tres hijas,¡ay, dolor! estaban ya casadas.
Maga, vamos componiendo una figura absurda,
dibujamos con nuestros movimientos una figura
idéntica a la que dibujan las moscas cuando vuelan en
una pieza, de aquí para allá, bruscamente dan media
vuelta, de allá para aquí, eso es lo que se llama
movimiento brownoideo, ¿ahora entendés?, un ángulo
recto, una línea que sube, de aquí para allá, del fondo al
frente, hacia arriba, hacia abajo, espasmódicamente,
frenando en seco y arrancando en el mismo instante en
otra dirección, y todo eso va tejiendo un dibujo, una
figura, algo inexistente como vos y como yo, como los
dos puntos perdidos en París que van de aquí para allá,
de allá para aquí, haciendo su dibujo, danzando para
nadie, ni siquiera para ellos mismos, una interminable
figura sin sentido.
(-87)
35
161
35
Sí Babs sí. Sí Babs sí. Sí Babs, apaguemos la luz, darling, hasta mañana, sleep
well, corderito atrás de otro, ya pasó, nena, ya pasó. Todos tan malos con la
pobre Babs, nos vamos a borrar del Club para castigarlos. Todos tan malos con la
pobrecita Babs, Etienne malo, Perico malo, Oliveira malo, Oliveira el peor de
todos, ese inquisidor como le había dicho tan bien la preciosa, preciosa Babs. Sí
Babs sí. Rock-a-bye baby. Tura-lura-lura. Sí Babs sí. De todas maneras algo tenía
que pasar, no se puede vivir con esa gente y que no pase nada. Sh, baby, sh. Así,
bien dormida. Se acabó el Club, Babs, es seguro. No veremos nunca más a
Horacio, al perverso Horacio. El Club ha saltado esta noche como un panqueque
que llega al techo y se queda pegado. Podés guardar la sartén, Babs, no va a bajar
más, no te matés esperando. Sh, darling, no llores más, qué borrachera tiene esta
mujer, hasta el alma le huele a coñac.
Ronald resbaló un poco, se acomodó contra Babs, se fue quedando dormido.
Club, Ossip, Perico, recapacitemos: todo había empezado porque todo tenía que
acabar, los dioses celosos, el huevo frito combinado con Oliveira, la culpa
concreta la tenía el jodido huevo frito, según Etienne no había ninguna necesidad
de tirar el huevo a la basura, una preciosidad con esos verdes metálicos, y Babs
se había encrespado a lo Hokusai: el huevo daba un olor a tumba que mataba,
cómo pretender que el Club sesionara con ese huevo a dos pasos, y de golpe
Babs se puso a llorar, el coñac se le salía hasta por las orejas, y Ronald
comprendió que mientras se discutían cosas inmortales Babs se había tomado
ella sola más de media botella de coñac, lo del huevo era una manera de
exudarlo, y a nadie le extrañó y a Oliveira menos que a nadie que del huevo Babs
pasara poco a poco a rumiar lo del entierro, a prepararse entre hipos y una
especie de aleteo a soltar lo de la criatura, el entripado completo. Inútil que
Wong desplegara un biombo de sonrisas, interposiciones entre Babs y Oliveira
distraído, y referencias laudatorias a la edición de La rencontre de la langue d’oil, de
la langue d’oc et du francoprovençal entre Loire et Allier -limites phonetiques et
morphologiques, subrayaba Wong, por S. Escoffier, libro del más alto interés, decía
Wong empujando enmantecadamente a Babs para proyectarla hacia el pasillo,
nada podía impedir que Oliveira escuchara lo de inquisidor y que alzara las cejas
con un aire entre admirado y perplejo, relojeando de paso a Gregorovius como si
éste pudiera aclararle el epíteto. El Club sabía que Babs lanzada era Babs
35
162
catapulta, otras veces ya había ocurrido; única solución, la rueda en torno a la
redactora de actas y encargada del buffet, a la espera de que el tiempo cumpliera
su obra, ningún llanto es eterno, las viudas se casan de nuevo. Nada que hacer,
Babs borracha ondulaba entre los abrigos y las bufandas del Club, retrocedía
desde el pasillo, quería arreglar cuentas con Oliveira, era el momento justo de
decirle a Oliveira lo de inquisidor, de afirmar lacrimosamente que en su perra
vida había conocido a alguien más infame, desalmado, hijo de puta, sádico,
maligno, verdugo, racista, incapaz de la menor decencia, basura, podrido,
montón de mierda, asqueroso y sifilítico. Noticias acogidas con delicia infinita
por Perico y Etienne, y expresiones contradictorias por los demás, entre ellos el
recipientario.
Era el ciclón Babs, el tornado del sexto distrito: puré de casas. El Club
agachaba la cabeza, se enfundaba en las gabardinas agarrándose con todas sus
fuerzas de los cigarrillos. Cuando Oliveira pudo decir algo se hizo un gran
silencio teatral. Oliveira dijo que el pequeño cuadro de Nicolas De Stäel le
parecía muy hermoso y que Wong, ya que tanto jodía con la obra de Escoffier,
debería leerla y resumirla en alguna otra sesión del Club. Babs lo trató otra vez
de inquisidor, y Oliveira debió pensar algo divertido porque sonrió. La mano de
Babs le cruzó la cara. El Club tomó rápidas medidas, y Babs se largó a llorar a
gritos, delicadamente sujeta por Wong que se interponía entre ella y Ronald
enfurecido. El Club se fue cerrando en torno a Oliveira de manera de dejar fuera
a Babs, que había aceptado a) sentarse en un sillón y b) el pañuelo de Perico. Las
precisiones sobre la rue Monge debieron empezar a esa altura, y también la
historia de la Maga samaritana, a Ronald le parecía —estaba viendo grandes
fosfenos verdes, entresueño recapitulador de la velada— que Oliveira le había
preguntado a Wong si era cierto que la Maga estaba viviendo en un meublé de la
rue Monge, y tal vez entonces Wong dijo que no sabía, o dijo que era cierto, y
alguien, probablemente Babs desde el sillón y grandes sollozos volvió a insultar
a Oliveira restregándole por la cara la abnegación de la Maga samaritana junto a
la cabecera de Pola enferma, y probablemente también a esa altura Oliveira se
puso a reír mirando especialmente a Gregorovius, y pidió más detalles sobre la
abnegación de la Maga enfermera y si era cierto que vivía en la rue Monge, qué
número, esos detalles catastrales inevitables. Ahora Ronald tendía a estirar la
mano y meterla entre las piernas de Babs que rezongaba como desde lejos, a
Ronald le gustaba dormirse con los dedos perdidos en ese vago territorio tibio,
Babs agente provocadora precipitando la disolución del Club, habría que
reprenderla a la mañana siguiente: cosas-que-no-se-hacen. Pero todo el Club
había estado rodeando de alguna manera a Oliveira, como en un juicio
vergonzante, y Oliveira se había dado cuenta de eso antes que el mismo Club, en
el centro de la rueda se había echado a reír con el cigarrillo en la boca y las
manos en el fondo de la canadiense, y después había preguntado (a nadie en
particular, mirando un poco por encima del círculo de las cabezas) si el Club
esperaba una amende honorable o algo por el estilo, y el Club no había entendido 
35
163
en el primer momento o había preferido no entender, salvo Babs que desde el
sillón donde Ronald la sujetaba había vuelto a gritar lo de inquisidor, que sonaba
casi sepulcralmente a esa-hora-avanzada-de-la-noche. Entonces Oliveira había
dejado de reírse, y como si bruscamente aceptara el juicio (aunque nadie lo
estaba juzgando, porque el Club no estaba para eso) había tirado el cigarrillo al
suelo, aplastándolo con el zapato, y después de un momento, apartando apenas
un hombro para evitar la mano de Etienne que se adelantaba indecisa, había
hablado en voz muy baja, anunciando irrevocablemente que se borraba del Club
y que el Club, empezando por él y siguiendo con todos los demás, podía irse a la
puta que lo parió.
Dont acte.
(-121)
36
164
36
La rue Dauphine no quedaba lejos, a lo mejor valía la pena asomarse a
verificar lo que había dicho Babs. Por supuesto Gregorovius había sabido desde
el primer momento que la Maga, loca como de costumbre, iría a visitar a Pola.
Caritas. Maga samaritana. Lea «El Cruzado». ¿Dejó pasar el día sin hacer su
buena acción? Era para reírse. Todo era para reírse. O más bien había como una
gran risa y a eso le llamaban la Historia. Llegar a la rue Dauphine, golpear
despacito en la pieza del último piso y que apareciera la Maga, propiamente
nurse Lucía, no, era realmente demasiado. Con una escupidera en la mano, o un
irrigador. No se puede ver a la enfermita, es muy tarde y está durmiendo. Vade
retro, Asmodeo. O que lo dejaran entrar y le sirvieran café, no, todavía peor, y
que en una de esas empezaran a llorar, porque seguramente sería contagioso,
iban a llorar los tres hasta perdonarse, y entonces todo podía suceder, las mujeres
deshidratadas son terribles. O lo pondrían a contar veinte gotas de belladona,
una por una.
—Yo en realidad tendría que ir —le dijo Oliveira a un gato negro de la rue
Danton—. Una cierta obligación estética, completar la figura. El tres, la Cifra.
Pero no hay que olvidarse de Orfeo. Tal vez rapándome, llenándome la cabeza
de ceniza, llegar con el cazo de las limosnas. No soy ya el que conocisteis, oh
mujeres. Histrio. Mimo. Noche de empusas, lamias, mala sombra, final del gran
juego. Cómo cansa ser todo el tiempo uno mismo. Irremisiblemente. No las veré
nunca más, está escrito. O toi que voilá, qu’as tu fait de ta jeunesse? Un inquisidor,
realmente esa chica saca cada figura... En todo caso un autoinquisidor, et
encore... Epitafio justísimo: Demasiado blando. Pero la inquisición blanda es
terrible, torturas de sémola, hogueras de tapioca, arenas movedizas, la medusa
chupando solapada. La medusa solando chulapada. Y en el fondo demasiada
piedad, yo que me creía despiadado. No se puede querer lo que quiero, y en la
forma en que lo quiero, y de yapa compartir la vida con los otros. Había que
saber estar solo y que tanto querer hiciera su obra, me salvara o me matara, pero
sin la rue Dauphine, sin el chico muerto, sin el Club y todo el resto. ¿Vos no
creés, che?
El gato no dijo nada.
Hacía menos frío junto al Sena que en las calles, y Oliveira se subió el cuello
de la canadiense y fue a mirar el agua. Como no era de los que se tiran, buscó un
puente para meterse debajo y pensar un rato en lo del kibbutz, hacía rato que la
36
165
idea del kibbutz le rondaba, un kibbutz del deseo. «Curioso que de golpe una
frase brote así y no tenga sentido, un kibbutz del deseo, hasta que a la tercera vez
empieza a aclararse despacito y de golpe se siente que no era una frase absurda,
que por ejemplo una frase como: “La esperanza, esa Palmira gorda” es
completamente absurda, un borborigmo sonoro, mientras que el kibbutz del
deseo no tiene nada de absurdo, es un resumen eso sí bastante hermético de
andar dando vueltas por ahí, de corso en corso. Kibbutz; colonia, settlement,
asentamiento, rincón elegido donde alzar la tienda final, donde salir al aire de la
noche con la cara lavada por el tiempo, y unirse al mundo, a la Gran Locura, a la
Inmensa Burrada, abrirse a la cristalización del deseo, al encuentro. Hojo,
Horacio», hanotó Holiveira sentándose en el parapeto debajo del puente, oyendo
los ronquidos de los clochards debajo de sus montones de diarios y arpilleras.
Por una vez no le era penoso ceder a la melancolía. Con un nuevo cigarrillo
que le daba calor, entre los ronquidos que venían como del fondo de la tierra,
consintió en deplorar la distancia insalvable que lo separaba de su kibbutz.
Puesto que la esperanza no era más que una Palmira gorda, ninguna razón para
hacerse ilusiones. Al contrario, aprovechar la refrigeración nocturna para sentir
lúcidamente, con la precisión descarnada del sistema de estrellas sobre su
cabeza, que su búsqueda incierta era un fracaso y que a lo mejor en eso
precisamente estaba la victoria. Primero por ser digno de él (a sus horas Oliveira
tenía un buen concepto de sí mismo como espécimen humano), por ser la
búsqueda de un kibbutz desesperadamente lejano, ciudadela sólo alcanzable con
armas fabulosas, no con el alma de Occidente, con el espíritu, esas potencias
gastadas por su propia mentira como tan bien se había dicho en el Club, esas
coartadas del animal hombre metido en un camino irreversible. Kibbutz del
deseo, no del alma, no del espíritu. Y aunque deseo fuese también una vaga
definición de fuerzas incomprensibles, se lo sentía presente y activo, presente en
cada error y también en cada salto adelante, eso era ser hombre, no ya un cuerpo
y un alma sino esa totalidad inseparable, ese encuentro incesante con las
carencias, con todo lo que le habían robado al poeta, la nostalgia vehemente de
un territorio donde la vida pudiera balbucearse desde otras brújulas y otros
nombres. Aunque la muerte estuviera en la esquina con su escoba en alto,
aunque la esperanza no fuera más que una Palmira gorda. Y un ronquido, y de
cuando en cuando un pedo.
Entonces equivocarse ya no importaba tanto como si la búsqueda de su
kibbutz se hubiera organizado con mapas de la Sociedad Geográfica, brújulas
certificadas auténticas, el Norte al norte, el Oeste al oeste; bastaba, apenas,
comprender, vislumbrar fugazmente que al fin y al cabo su kibbutz no era más
imposible a esa hora y con ese frío y después de esos días, que si lo hubiera
perseguido de acuerdo con la tribu, meritoriamente y sin ganarse el vistoso
epíteto de inquisidor, sin que le hubieran dado vuelta la cara de un revés, sin
gente llorando y mala conciencia y ganas de tirar todo al diablo y volverse a su
libreta de enrolamiento y a un hueco abrigado en cualquier presupuesto
36
166
espiritual o temporal. Se moriría sin llegar a su kibbutz pero su kibbutz estaba
allí, lejos pero estaba y él sabía que estaba porque era hijo de su deseo, era su
deseo así como él era su deseo y el mundo o la representación del mundo eran
deseo, eran su deseo o el deseo, no importaba demasiado a esa hora. Y entonces
podía meter la cara entre las manos, dejando nada más que el espacio para que
pasara el cigarrillo y quedarse junto al río, entre los vagabundos, pensando en su
kibbutz.
La clocharde se despertó de un sueño en el que alguien le había dicho
repetidamente: «Ça suffit, conâsse», y supo que Célestin se había marchado en
plena noche llevándose el cochecito de niño lleno de latas de sardinas (en mal
estado) que por la tarde les habían regalado en el ghetto del Marais. Toto y
Lafleur dormían como topos debajo de las arpilleras, y el nuevo estaba sentado
en un poyo, fumando. Amanecía.
La clocharde retiró delicadamente las sucesivas ediciones de France-Soir que la
abrigaban, y se rascó un rato la cabeza. A las seis había una sopa caliente en la
rue du Jour. Casi seguramente Célestin iría a la sopa, y podría quitarle las latas
de sardinas si no se las había vendido ya a Pipon o a La Vase.
—Merde —dijo la clocharde, iniciando la complicada tarea de enderezarse—.
Y a la bise, c’est cul.
Arropándose con un sobretodo negro que le llegaba hasta los tobillos, se
acercó al nuevo. El nuevo estaba de acuerdo en que el frío era casi peor que la
policía. Cuando le alcanzó un cigarrillo y se lo encendió, la clocharde pensó que
lo conocía de alguna parte. El nuevo le dijo que también él la conocía de alguna
parte, y a los dos les gustó mucho reconocerse a esa hora de la madrugada.
Sentándose en el poyo de al lado, la clocharde dijo que todavía era temprano
para ir a la sopa. Discutieron sopas un rato, aunque en realidad el nuevo no sabía
nada de sopas, había que explicarle dónde quedaban las mejores, era realmente
un nuevo pero se interesaba mucho por todo y tal vez se atreviera a quitarle las
sardinas a Célestin. Hablaron de las sardinas y el nuevo prometió que apenas
encontrara a Célestin se las reclamaría.
—Va a sacar el gancho —previno la clocharde—. Hay que andar rápido y
pegarle con cualquier cosa en la cabeza. A Tonio le tuvieron que dar cinco
puntadas, gritaba que se lo oía hasta Pontoise. C’est cul, Pontoise —agregó la
clocharde entregándose a la añoranza.
El nuevo miraba amanecer sobre la punta del Vert-Galant, el sauce que iba
sacando sus finas arañas de la bruma. Cuando la clocharde le preguntó por qué
temblaba con semejante canadiense, se encogió de hombros y le ofreció un nuevo
cigarrillo. Fumaban y fumaban, hablando y mirándose con simpatía. La
clocharde le explicaba las costumbres de Célestin y el nuevo se acordaba de las
tardes en que la habían visto abrazada a Célestin en todos los bancos y pretiles
del Pont des Arts, en la esquina del Louvre frente a los plátanos como tigres,
debajo de los portales de Saint-Germain l’Auxerrois, y una noche en la rue Gît-le-
36
167
Coeur, besándose y rechazándose alternativamente, borrachos perdidos, Célestin
con una blusa de pintor y la clocharde como siempre debajo de cuatro o cinco
vestidos y algunas gabardinas y sobretodos, sosteniendo un lío de género rojo de
donde salían pedazos de mangas y una corneta rota, tan enamorada de Célestin
que era admirable, llenándole la cara de rouge y de algo como grasa,
espantosamente perdidos en su idilio público, metiéndose al final por la rue de
Nevers, y entonces la Maga había dicho: «Es ella la que está enamorada, a él no le
importa nada», y lo había mirado un instante antes de agacharse para juntar un
piolincito verde y arrollárselo al dedo.
—A esta hora no hace frío —decía la clocharde, dándole ánimos—. Voy a ver
si a Lafleur le ha quedado un poco de vino. El vino asienta la noche. Célestin se
llevó dos litros que eran míos, y las sardinas. No, no le queda nada. Usted que
está bien vestido podría comprar un litro en lo de Habeb. Y pan, si le alcanza. —
Le caía muy bien el nuevo, aunque en el fondo sabía que no era nuevo, que
estaba bien vestido y podía acodarse en el mostrador de Habeb y tomarse un
pernod tras otro sin que los otros protestaran por el mal olor y esas cosas. El
nuevo seguía fumando, asintiendo vagamente, con la cabeza en otro lado. Cara
conocida. Célestin hubiera acertado en seguida porque Célestin, para las caras...
A las nueve empieza el frío de verdad. Viene del barro, de abajo. Pero podemos
ir a la sopa, es bastante buena.
(Y cuando ya casi no se los veía en el fondo de la rue de Nevers, cuando
estaban llegando tal vez al sitio exacto en que un camión había aplastado a Pierre
Curie («¿Pierre Curie?», preguntó la Maga, extrañadísima y pronta a aprender),
ellos se habían vuelto despacio a la orilla alta del río, apoyándose contra la caja
de un bouquiniste, aunque a Oliveira las cajas de los bouquinistes le parecían
siempre fúnebres de noche, hilera de ataúdes de emergencia posados en el pretil
de piedra, y una noche de nevada se habían divertido en escribir RIP con un
palito en todas las cajas de latón, y a un policía le había gustado más bien poco la
gracia y se los había dicho, mencionando cosas tales como el respeto y el turismo,
esto último no se sabía bien por qué. En esos días todo era todavía kibbutz, o por
lo menos posibilidad de kibbutz, y andar por la calle escribiendo RIP en las cajas
de los bouquinistes y admirando a la clocharde enamorada formaba parte de una
confusa lista de ejercicios a contrapelo que había que hacer, aprobar, ir dejando
atrás. Y así era, y hacía frío, y no había kibbutz. Salvo la mentira de ir a
comprarle el vino tinto a Habeb y fabricarse un kibbutz igualito al de Kubla
Khan, salvadas las distancias entre el láudano y el tintillo del viejo Habeb. )
In Xanadu did Kubla Khan
A stately pleasure-dome decree.
—Extranjero —dijo la clocharde, con menos simpatía por el nuevo—. Español,
eh. Italiano.
—Una mezcla —dijo Oliveira, haciendo un esfuerzo viril para soportar el olor.
—Pero usted trabaja, se ve —lo acusó la clocharde. 
36
168
—Oh, no. En fin, le llevaba los libros a un viejo, pero hace rato que no nos
vemos.
—No es una vergüenza, siempre que no se abuse. Yo, de joven...
—Emmanuèle —dijo Oliveira, apoyándole la mano en el lugar donde, muy
abajo, debía estar un hombro. La clocharde se sobresaltó al oír el nombre, lo miró
de reojo y después sacó un espejito del bolsillo del sobretodo y se miró la boca.
Oliveira se preguntó qué cadena inconcebible de circunstancias podía haber
permitido que la clocharde tuviera el pelo oxigenado. La operación de untarse la
boca con un final de barra de rouge la ocupaba profundamente. Sobraba tiempo
para tratarse a sí mismo y una vez más de imbécil. La mano en el hombro
después de lo de Berthe Trépat. Con resultados que eran del dominio público.
Una autopatada en el culo que lo diera vuelta como un guante. Cretinaccio,
furfante, infecto pelotudo. RIP, RIP. Malgré le tourisme.
—¿Cómo sabe que me llamo Emmanuèle?
—Ya no me acuerdo. Alguien me lo habrá dicho.
Emmanuèle sacó una lata de pastillas Valda llena de polvos rosa y empezó a
frotarse una mejilla. Si Célestin hubiera estado ahí, seguramente que. Por
supuesto que. Célestin: infatigable. Docenas de latas de sardinas, le salaud. De
golpe se acordó.
—Ah —dijo.
—Probablemente —consintió Oliveira, envolviéndose lo mejor posible en
humo.
—Los vi juntos muchas veces —dijo Emmanuèle. —Andábamos por ahí.
—Pero ella solamente hablaba conmigo cuando estaba sola. Una chica muy
buena, un poco loca.
«Ponele la firma», pensó Oliveira. Escuchaba a Emmanuèle que se acordaba
cada vez mejor, un paquete de garrapiñadas, un pulóver blanco muy usable
todavía, una chica excelente que no trabajaba ni perdía el tiempo atrás de un
diploma, bastante loca de a ratos y malgastando los francos en alimentar a las
palomas de la isla Saint-Louis, a veces tan triste, a veces muerta de risa. A veces
mala.
—Nos peleamos —dijo Emmanuèle— porque me aconsejó que dejara en paz a
Célestin. No vino nunca más pero yo la quería mucho.
—¿Tantas veces había venido a charlar con usted?
—No le gusta, ¿verdad?
—No es eso —dijo Oliveira, mirando a la otra orilla. Pero sí era eso, porque la
Maga no le había confiado más que una parte de su trato con la clocharde, y una
elemental generalización lo llevaba, etc. Celos retrospectivos, véase Proust, sutil
tortura and so on. Probablemente iba a llover, el sauce estaba como suspendido
en un aire húmedo. En cambio haría menos frío, un poco menos de frío. Quizá
agregó algo como: «Nunca me habló mucho de usted», porque Emmanuèle soltó
una risita satisfecha y maligna, y siguió untándose polvos rosa con un dedo
negruzco; de cuando en cuando levantaba la mano y se daba un golpe seco en el 
36
169
pelo apelmazado, envuelto por una vincha de lana a rayas rojas y verdes, que en
realidad era una bufanda sacada de un tacho de basura. En fin, había que irse,
subir a la ciudad, tan cerca ahí a seis metros de altura, empezando exactamente
al otro lado del pretil del Sena, detrás de las cajas RIP de latón donde las palomas
dialogaban esponjándose a la espera del primer sol blando y sin fuerza, la pálida
sémola de las ocho y media que baja de un cielo aplastado, que no baja porque
seguramente iba a lloviznar como siempre.
Cuando ya se iba, Emmanuèle le gritó algo. Se quedó esperándola, treparon
juntos la escalera. En lo de Habeb compraron dos litros de tinto, por la rue de
l’Hirondelle fueron a guarecerse en la galería cubierta. Emmanuèle condescendió
a extraer de entre dos de sus abrigos un paquete de diarios, y se hicieron una
excelente alfombra en un rincón que Oliveira exploró con fósforos desconfiados.
Desde el otro lado de los portales venía un ronquido como de ajo y coliflor y
olvido barato; mordiéndose los labios Oliveira resbaló hasta quedar lo más bien
instalado en el rincón contra la pared, pegado a Emmanuèle que ya estaba
bebiendo de la botella y resoplaba satisfecha entre trago y trago. Deseducación
de los sentidos, abrir a fondo la boca y las narices y aceptar el peor de los olores,
la mugre humana. Un minuto, dos, tres, cada vez más fácil como cualquier
aprendizaje. Conteniendo la náusea Oliveira agarró la botella, sin poder verlo
sabía que el cuello estaba untado de rouge y saliva, la oscuridad le acuciaba el
olfato. Cerrando los ojos para protegerse de no sabía qué, se bebió de un saque
un cuarto litro de tinto. Después se pusieron a fumar hombro contra hombro,
satisfechos. La náusea retrocedía, no vencida pero humillada, esperando con la
cabeza gacha, y se podía empezar a pensar en cualquier cosa. Emmanuèle
hablaba todo el tiempo, se dirigía solemnes discursos entre hipo e hipo,
amonestaba maternalmente a un Célestin fantasma, inventariaba las sardinas, su
cara se encendía a cada chupada del cigarrillo y Oliveira veía las placas de mugre
en la frente, los gruesos labios manchados de vino, la vincha triunfal de diosa
siria pisoteada por algún ejército enemigo, una cabeza criselefantina revolcada
en el polvo, con placas de sangre y mugre pero conservando la diadema eterna a
franjas rojas y verdes, la Gran Madre tirada en el polvo y pisoteada por soldados
borrachos que se divertían en mear contra los senos mutilados, hasta que el más
payaso se arrodillaba entre las aclamaciones de los otros, el falo erecto sobre la
diosa caída, masturbándose contra el mármol y dejando que la esperma le
entrara por los ojos donde ya las manos de los oficiales habían arrancado las
piedras preciosas, en la boca entreabierta que aceptaba la humillación como una
última ofrenda antes de rodar al olvido. Y era tan natural que en la sombra la
mano de Emmanuèle tanteara el brazo de Oliveira y se posara confiadamente,
mientras la otra mano buscaba la botella y se oía el gluglú y un resoplar
satisfecho, tan natural que todo fuese así absolutamente anverso o reverso, el
signo contrario como posible forma de sobrevivencia. Y aunque Holiveira
desconfiara de la hebriedad, hastuta cómplice del Gran Hengaño, algo le decía
que también allí había kibbutz, que detrás, siempre detrás había esperanza de
36
170
kibbutz. No una certidumbre metódica, oh no, viejo querido, eso no por lo que
más quieras, ni un in vino veritas ni una dialéctica a lo Fichte u otros lapidarios
spinozianos, solamente como una aceptación en la náusea, Heráclito se había
hecho enterrar en un montón de estiércol para curarse la hidropesía, alguien lo
había dicho esa misma noche, alguien que ya era como de otra vida, alguien
como Pola o Wong, gentes que él había vejado nada más que por querer entablar
contacto por el buen lado, reinventar el amor como la sola manera de entrar
alguna vez en su kibbutz. En la mierda hasta el cogote, Heráclito el Oscuro,
exactamente igual que ellos pero sin el vino, y además para curarse la hidropesía.
Entonces tal vez fuera eso, estar en la mierda hasta el cogote y también esperar,
porque seguramente Heráclito había tenido que quedarse en la mierda días
enteros, y Oliveira se estaba acordando de que también Heráclito había dicho
que si no se esperaba jamás se encontraría lo inesperado, tuércele el cuello al
cisne, había dicho Heráclito, pero no, por supuesto no había dicho semejante
cosa, y mientras bebía otro largo trago y Emmanuèle se reía en la penumbra al
oír el gluglú y le acariciaba el brazo como para mostrarle que apreciaba su
compañía y la promesa de ir a quitarle las sardinas a Célestin, a Oliveira le subía
como un eructo vinoso el doble apellido del cisne estrangulable, y le daban unas
enormes ganas de reírse y contarle a Emmanuèle, pero en cambio le devolvió la
botella que estaba casi vacía, y Emmanuèle se puso a cantar desgarradoramente
Les Amants du Havre, una canción que cantaba la Maga cuando estaba triste, pero
Emmanuèle la cantaba con un arrastre trágico, desentonando y olvidándose de
las palabras mientras acariciaba a Oliveira que seguía pensando en que sólo el
que espera podrá encontrar lo inesperado, y entrecerrando los ojos para no
aceptar la vaga luz que subía de los portales, se imaginaba muy lejos (¿al otro
lado del rasar, o era un ataque de patriotismo?) el paisaje tan puro que casi no
existía de su kibbutz. Evidentemente había que torcerle el cuello al cisne, aunque
no lo hubiese mandado Heráclito. Se estaba poniendo sentimental, puisque la terre
est ronde mon amour t’en fais pas, mon amour, t’en fais pas con el vino y la voz
pegajosa se estaba poniendo sentimental, todo acabaría en llanto y auto
conmiseración, como Babs, pobrecito Horacio anclado en París, cómo habrá
cambiado tu calle Corrientes, Suipacha, Esmeralda, y el viejo arrabal. Pero
aunque pusiera toda su rabia en encender otro Gauloise, muy lejos en el fondo
de los ojos seguía viendo su kibbutz, no al otro lado del mar o a lo mejor al otro
lado del mar, o ahí afuera en la rue Galande o en Puteaux o en la rue de la Tombe
Issoire, de cualquier manera su kibbutz estaba siempre ahí y no era un espejismo.
—No es un espejismo, Emmanuèle.
—Ta gueule, mon pote —dijo Emmanuèle manoteando entre sus innúmeras
faldas para encontrar la otra botella.
Después se perdieron en otras cosas, Emmanuèle le contó de una ahogada que
Célestin había visto a la altura de Grenelle, y Oliveira quiso saber de qué color
tenía el pelo, pero Célestin no había visto más que las piernas que en ese
momento salían un poco del agua, y se había mandado mudar antes de que la 
36
171
policía empezara con su maldita costumbre de interrogar a todo el mundo. Y
cuando se bebieron casi toda la segunda botella y estaban más contentos que
nunca, Emmanuèle recitó un fragmento de La mort du loup, y Oliveira la
introdujo rudamente en las sextinas del Martín Fierro. Ya pasaba uno que otro
camión por la plaza, empezaban a oírse los rumores que Delius, alguna vez...
Pero hubiera sido vano hablarle a Emmanuèle de Delius a pesar de que era una
mujer sensible que no se conformaba con la poesía y se expresaba manualmente,
frotándose contra Oliveira para sacarse el frío, acariciándole el brazo,
ronroneando pasajes de ópera y obscenidades contra Célestin. Apretando el
cigarrillo entre los labios hasta sentirlo casi como parte de la boca, Oliveira la
escuchaba, la dejaba que se fuera apretando contra él, se repetía fríamente que no
era mejor que ella y que en el peor de los casos siempre podría curarse como
Heráclito, tal vez el mensaje más penetrante del Oscuro era el que no había
escrito, dejando que la anécdota, la voz de los discípulos la transmitiera para que
quizá algún oído fino entendiese alguna vez. Le hacía gracia que amigablemente
y de lo más matter of fact la mano de Emmanuèle lo estuviera desabotonando, y
poder pensar al mismo tiempo que quizá el Oscuro se había hundido en la
mierda hasta el cogote sin estar enfermo, sin tener en absoluto hidropesía,
sencillamente dibujando una figura que su mundo no le hubiera perdonado bajo
forma de sentencia o de lección, y que de contrabando había cruzado la línea del
tiempo hasta llegar mezclada con la teoría, apenas un detalle desagradable y
penoso al lado del diamante estremecedor del panta rhei, una terapéutica
bárbara que ya Hipócrates hubiera condenado, como por razones de elemental
higiene hubiera igualmente condenado que Emmanuèle se echara poco a poco
sobre su amigo borracho y con una lengua manchada de tanino le lamiera
humildemente la pija, sosteniendo su comprensible abandono con los dedos y
murmurando el lenguaje que suscitan los gatos y los niños de pecho, por
completo indiferente a la meditación que acontecía un poco más arriba, ahincada
en un menester que poco provecho podía darle, procediendo por alguna oscura
conmiseración, para que el nuevo estuviese contento en su primera noche de
clochard y a lo mejor se enamorara un poco de ella para castigar a Célestin, se
olvidara de las cosas raras que había estado mascullando en su idioma de salvaje
americano mientras resbalaba un poco más contra la pared y se dejaba ir con un
suspiro, metiendo una mano en el pelo de Emmanuèle y creyendo por un
segundo (pero eso debía ser el infierno) que era el pelo de Pola, que todavía una
vez más Pola se había volcado sobre él entre ponchos mexicanos y postales de
Klee y el Cuarteto de Durrell, para hacerlo gozar y gozar desde fuera, atenta y
analítica y ajena, antes de reclamar su parte y tenderse contra él temblando,
reclamándole que la tomara y la lastimara, con la boca manchada como la diosa
siria, como Emmanuèle que se enderezaba tironeada por el policía, se sentaba
bruscamente y decía: On faisait rien, quoi, y de golpe bajo el gris que sin saber
cómo llenaba los portales Oliveira abría los ojos y veía las piernas del vigilante
contra las suyas, ridículamente desabotonado y con una botella vacía rodando
36
172
bajo la patada del vigilante, la segunda patada en el muslo, la cachetada feroz en
plena cabeza de Emmanuèle que se agachaba y gemía, y sin saber cómo de
rodillas, la única posición lógica para meter en el pantalón lo antes posible el
cuerpo del delito reduciéndose prodigiosamente con un gran espíritu de
colaboración para dejarse encerrar y abotonar, y realmente no había pasado nada
pero cómo explicarlo al policía que los arreaba hasta el camión celular en la
Plaza, cómo explicarle a Babs que la inquisición era otra cosa, y a Ossip, sobre
todo a Ossip, cómo explicarle que todo estaba por hacerse y que lo único decente
era ir hacia atrás para tomar el buen impulso, dejarse caer para después poder
quizá levantarse, Emmanuèle para después, quizá...
—Déjela irse —le pidió Oliveira al policía—. La pobre está más borracha que
yo.
Bajó la cabeza a tiempo para esquivar el golpe. Otro policía lo agarró por la
cintura, y de un solo envión lo metió en el camión celular. Le tiraron encima a
Emmanuèle, que cantaba algo parecido a Le temps des cérises. Los dejaron solos
dentro del camión, y Oliveira se frotó el muslo que le dolía atrozmente, y unió su
voz para cantar Le temps des cérises, si era eso. El camión arrancó como si lo
largaran con una catapulta.
—Et tous nos amours—vociferó Emmanuèle.
—Et tous nos amours —dijo Oliveira, tirándose en el banco y buscando un
cigarrillo—. Esto, vieja, ni Heráclito.
—Tu me fais chier —dijo Emmanuèle, poniéndose a llorar a gritos—. Et tous nos
amours —cantó entre sollozos. Oliveira oyó que los policías se reían, mirándolos
por entre las rejas. «Bueno, si quería tranquilidad la voy a tener en abundancia.
Hay que aprovecharla, che, nada de hacer lo que estás pensando.» Telefonear
para contar un sueño divertido estaba bien, pero basta, no insistir. Cada uno por
su lado, la hidropesía se cura con paciencia, con mierda y con soledad. Por lo
demás el Club estaba liquidado, todo estaba felizmente liquidado y lo que
todavía quedaba por liquidar era cosa de tiempo. El camión frenó en una esquina
y cuando Emmanuèle gritaba Quand il reviendra, le temps des cérises, uno de los
policías abrió la ventanilla y les vaticinó que si no se callaban les iba a romper la
cara a patadas. Emmanuèle se acostó en el piso del camión, boca abajo y llorando
a gritos, y Oliveira le puso los pies sobre el traste y se instaló cómodamente en el
banco. La rayuela se juega con una piedrita que hay que empujar con la punta
del zapato. Ingredientes: una acera, una piedrita, un zapato, y un bello dibujo
con tiza, preferentemente de colores. En lo alto está el Cielo, abajo está la Tierra,
es muy difícil llegar con la piedrita al Cielo, casi siempre se calcula mal y la
piedra sale del dibujo. Poco a poco, sin embargo, se va adquiriendo la habilidad
necesaria para salvar las diferentes casillas (rayuela caracol, rayuela rectangular,
rayuela de fantasía, poco usada) y un día se aprende a salir de la Tierra y
remontar la piedrita hasta el Cielo, hasta entrar en el Cielo (Et tous nos amours,
sollozó Emmanuèle boca abajo), lo malo es que justamente a esa altura, cuando
casi nadie ha aprendido a remontar la piedrita hasta el Cielo, se acaba de golpe la 
36
173
infancia y se cae en las novelas, en la angustia al divino cohete, en la
especulación de otro Cielo al que también hay que aprender a llegar. Y porque se
ha salido de la infancia (Je n’oublierai pas le temps des cérises, pataleó Emmanuèle
en el suelo) se olvida que para llegar al Cielo se necesitan, como ingredientes,
una piedrita y la punta de un zapato. Que era lo que sabía Heráclito, metido en la
mierda, y a lo mejor Emmanuèle sacándose los mocos a manotones en el tiempo
de las cerezas, o los dos pederastas que no se sabía cómo estaban sentados en el
camión celular (pero sí, la puerta se había abierto y cerrado, entre chillidos y
risitas y un toque de silbato) y que riéndose como locos miraban a Emmanuèle
en el suelo y a Oliveira que hubiera querido fumar pero estaba sin tabaco y sin
fósforos aunque no se acordaba de que el policía le hubiera registrado los
bolsillos, et tous nos amours, et tous nos amours. Una piedrita y la punta de un
zapato, eso que la Maga había sabido tan bien y él mucho menos bien, y el Club
más o menos bien y que desde la infancia en Burzaco o en los suburbios de
Montevideo mostraba la recta vía del Cielo, sin necesidad de vedanta o de zen o
de escatologías surtidas, sí, llegar al Cielo a patadas, llegar con la piedrita
(¿cargar con su cruz? Poco manejable ese artefacto) y en una última patada
proyectar la piedra contra l’azur l’azur l’azur l’azur, plaf vidrio roto, a la cama
sin postre, niño malo, y qué importaba si detrás del vidrio roto estaba el kibbutz,
si el Cielo era nada más que un nombre infantil de su kibbutz.
—Por todo eso —dijo Horacio— cantemos y fumemos. Emmanuèle, arriba,
vieja llorona.
Et tous nos amours —bramó Emmanuèle.
—II est beau —dijo uno de los pederastas, mirando a Horacio con ternura—. Il
a l’air farouche.
El otro pederasta había sacado un tubo de latón del bolsillo y miraba por un
agujero, sonriendo y haciendo muecas. El pederasta más joven le arrebató el tubo
y se puso a mirar. «No se ve nada, Jo», dijo. «Sí que se ve, rico», dijo Jo. «No, no,
no, no.» «Sí que se ve, sí que se ve. LOOK THROUGH THE PEEPHOLE AND
YOU’LL SEE PATTERNS PRETTY AS CAN BE.» «Es de noche, Jo.» Jo sacó una
caja de fósforos y encendió uno delante del calidoscopio. Chillidos de
entusiasmo, patterns pretty as can be. Et tous nos amours, declamó Emmanuèle
sentándose en el piso del camión. Todo estaba tan bien, todo llegaba a su hora, la
rayuela y el calidoscopio, el pequeño pederasta mirando y mirando, oh Jo, no
veo nada, más luz, más luz, Jo. Tumbado en el banco, Horacio saludó al Oscuro,
la cabeza del Oscuro asomando en la pirámide de bosta con dos ojos como
estrellas verdes, patterns pretty as can be, el Oscuro tenía razón, un camino al
kibbutz, tal vez el único camino al kibbutz, eso no podía ser el mundo, la gente
agarraba el calidoscopio por el mal lado, entonces había que darlo vuelta con
ayuda de Emmanuèle y de Pola y de París y de la Maga y de Rocamadour, tirarse
al suelo como Emmanuèle y desde ahí empezar a mirar desde la montaña de
bosta, mirar el mundo a través del ojo del culo, and you’ll see patterns pretty as
can be, la piedrita tenía que pasar por el ojo del culo, metida a patadas por la
36
174
punta del zapato, y de la Tierra al Cielo las casillas estarían abiertas, el laberinto
se desplegaría como una cuerda de reloj rota haciendo saltar en mil pedazos el
tiempo de los empleados, y por los mocos y el semen y el olor de Emmanuèle y
la bosta del Oscuro se entraría al camino que llevaba al kibbutz del deseo, no ya
subir al Cielo (subir, palabra hipócrita, Cielo, flatus vocis), sino caminar con
pasos de hombre por una tierra de hombres hacia el kibbutz allá lejos pero en el
mismo plano, como el Cielo estaba en el mismo plano que la Tierra en la acera
roñosa de los juegos, y un día quizá se entraría en el mundo donde decir Cielo no
sería un repasador manchado de grasa, y un día alguien vería la verdadera
figura del mundo, patterns pretty as can be, y tal vez, empujando la piedra,
acabaría por entrar en el kibbutz.
(-37)
36
175
DEL LADO DE ACA
Il faut voyager loin en aimant sa maison,
APOLLINAIRE, Les mamelles de Tirésias.
37
176
37
Le daba rabia llamarse Traveler, él que nunca se había movido de la
Argentina como no fuera para cruzar a Montevideo y una vez a Asunción del
Paraguay, metrópolis recordadas con soberana indiferencia. A los cuarenta años
seguía adherido a la calle Cachimayo, y el hecho de trabajar como gestor y un
poco de todo en el circo «Las Estrellas» no le daba la menor esperanza de
recorrer los caminos del mundo more Barnum; la zona de operaciones del circo se
extendía de Santa Fe a Carmen de Patagones, con largas recaladas en la capital
federal, La Plata y Rosario. Cuando Talita, lectora de enciclopedias, se interesaba
por los pueblos nómadas y las culturas trashumantes, Traveler gruñía y hacía un
elogio insincero del patio con geranios, el catre y el no te salgás del rincón donde
empezó tu existencia. Entre mate y mate sacaba a relucir una sapiencia que
impresionaba a su mujer, pero se lo veía demasiado dispuesto a persuadir.
Dormido se le escapaban algunas veces vocablos de destierro, de desarraigo, de
tránsitos ultramarinos, de pasos aduaneros y alidadas imprecisas. Si Talita se
burlaba de él al despertar, empezaba por darle de chirlos en la cola, y después se
reían como locos y hasta parecía como si la autotraición de Traveler les hiciera
bien a los dos. Una cosa había que reconocer y era que, a diferencia de casi todos
sus amigos, Traveler no le echaba la culpa a la vida o a la suerte por no haber
podido viajar a gusto. Simplemente se bebía una ginebra de un trago, y se trataba
a sí mismo de cretinacho.
—Por supuesto, yo soy el mejor de sus viajes —decía Talita cuando se le
presentaba la oportunidad— pero es tan tonto que no se da cuenta. Yo, señora, lo
he llevado en alas de la fantasía hasta el borde mismo del horizonte.
La señora así interpelada creía que Talita hablaba en serio, y contestaba
dentro de la línea siguiente:
—Ah, señora, los hombres son tan incomprensibles (sic por incomprensivos).
O:
—Créame, lo mismo somos yo y mi Juan Antonio. Siempre se lo digo, pero él
como si llovería.
O:
—Cómo la comprendo, señora. La vida es una lucha.
O:
—No se haga mala sangre, doña. Basta la salud y un pasar. 
37
177
Después Talita se lo contaba a Traveler, y los dos se retorcían en el piso de la
cocina hasta destrozarse la ropa. Para Traveler no había nada más prodigioso
que esconderse en el water y escuchar, con un pañuelo o una camiseta metidos
en la boca, cómo Talita hacía hablar a las señoras de la pensión «Sobrales» y a
algunas otras que vivían en el hotel de enfrente. En los ratos de optimismo, que
no le duraban mucho, planeaba una pieza de radioteatro para tomarles el pelo a
esas gordas sin que se dieran cuenta, forzándolas a llorar copiosamente y
sintonizar todos los días la audición. Pero de todas maneras no había viajado, y
era como una piedra negra en el medio de su alma.
—Un verdadero ladrillo —explicaba Traveler, tocándose el estómago.
—Nunca vi un ladrillo negro —decía el Director del circo, confidente eventual
de tanta nostalgia.
—Se ha puesto así a fuerza de sedentarismo. ¡Y pensar que ha habido poetas
que se quejaban de ser heimatlos, Ferraguto!
—Hábleme en castilla, che —decía el Director a quien el invocativo
dramáticamente personalizado producía un cierto sobresalto.
—No puedo, Dire murmuraba Traveler, disculpándose tácitamente por
haberlo llamado por su nombre—. Las bellas palabras extranjeras son como
oasis, como escalas. ¿Nunca iremos a Costa Rica? ¿A Panamá, donde antaño los
galeones imperiales...? ¡Gardel murió en Colombia, Dire, en Colombia!
—Nos falta el numerario, che —decía el Director, sacando el reloj—. Me voy al
hotel que mi Cuca debe estar que brama.
Traveler se quedaba solo en la oficina y se preguntaba cómo serían los
atardeceres en Connecticut. Para consolarse pasaba revista a las cosas buenas de
su vida. Por ejemplo, una de las buenas cosas de su vida había sido entrar una
mañana de 1940 en el despacho de su jefe, en Impuestos Internos, con un vaso de
agua en la mano. Había salido cesante, mientras el jefe se absorbía el agua de la
cara con un papel secante. Esa había sido una de las buenas cosas de su vida,
porque justamente ese mes iban a ascenderlo, así como casarse con Talita había
sido otra buena cosa (aunque los dos sostuvieran lo contrario) puesto que Talita
estaba condenada por su diploma de farmacéutica a envejecer sin apelación en el
esparadrapo, y Traveler se había apersonado a comprar unos supositorios contra
la bronquitis, y de la explicación que había solicitado a Talita el amor había
soltado sus espumas como el shampoo bajo la ducha. Incluso Traveler sostenía
que se había enamorado de Talita exactamente en el momento en que ella,
bajando los ojos, trataba de explicarle por qué el supositorio era más activo
después y no antes de una buena evacuación del vientre.
—Desgraciado —decía Talita a la hora de las rememoraciones—. Bien que
entendías las instrucciones, pero te hacías el sonso para que yo te lo tuviera que
explicar.
—Una farmacéutica está al servicio de la verdad, aunque se localice en los
sitios más íntimos. Si supieras con qué emoción me puse el primer supositorio
esa tarde, después de dejarte. Era enorme y verde. 
37
178
—El eucaliptus —decía Talita—. Alegrate de que no te vendí esos que huelen
a ajo a veinte metros.
Pero de a ratos se quedaban tristes y comprendían vagamente que una vez
más se habían divertido como recurso extremo contra la melancolía porteña y
una vida sin demasiado (¿Qué agregar a «demasiado»? Vago malestar en la boca
del estómago, el ladrillo negro como siempre).
Talita explicándole las melancolías de Traveler a la señora de Gutusso:
—Le agarra a la hora de la siesta, es como algo que le sube de la pleura.
—Debe ser alguna inflamación de adentro —dice la señora de Gutusso—. El
pardejón, que le dicen.
—Es del alma, señora. Mi esposo es poeta, créame.
Encerrado en el water, con una toalla contra la cara, Traveler llora de risa.
—¿No será alguna alergia, que le dicen? Mi nene el Vítor, usted lo ve jugando
ahí entre los malvones y es propiamente una flor, créame, pero cuando le agarra
la alergia al apio se pone que es un cuasimodo. Mire, se le van cerrando esos
ojitos tan negros que tiene, la boca se le hincha que parece un sapo, y al rato ya
no puede ni abrir los dedos de los pies.
—Abrir los dedos de los pies no es tan necesario —dice Talita.
Se oyen los rugidos ahogados de Traveler en el water, y Talita cambia
rápidamente de conversación para despistar a la señora de Gutusso. Por lo
regular Traveler abandona su escondite sintiéndose muy triste, y Talita lo
comprende. Habrá que hablar de la comprensión de Talita. Es una comprensión
irónica, tierna, como lejana. Su amor por Traveler está hecho de cacerolas sucias,
de largas vigilias, de una suave aceptación de sus fantasías nostálgicas y su gusto
por los tangos y el truco. Cuando Traveler está triste y piensa que nunca ha
viajado (y Talita sabe que eso no le importa, que sus preocupaciones son más
profundas) hay que acompañarlo sin hablar mucho, cebarle mate, cuidar de que
no le falte tabaco, cumplir el oficio de mujer cerca del hombre pero sin taparle la
sombra, y eso es difícil. Talita es muy feliz con Traveler, con el circo, peinando al
gato calculista antes de que salga a escena, llevando las cuentas del Director. A
veces piensa modestamente que está mucho más cerca que Traveler de esas
honduras elementales que lo preocupan, pero toda alusión metafísica la asusta
un poco y termina por convencerse de que él es el único capaz de hacer la
perforación y provocar el chorro negro y aceitoso. Todo eso flota un poco, se
viste de palabras o figuras, se llama lo otro, se llama la risa o el amor, y también
es el circo y la vida para darle sus nombres más exteriores y fatales y no hay tu
tía.
A falta de lo otro, Traveler es un hombre de acción. La califica de acción
restringida porque no es cosa de andarse matando. A lo largo de cuatro décadas
ha pasado por etapas fácticas diversas: fútbol (en Colegiales, centrofoward nada
malo), pedestrismo, política (un mes en la cárcel de Devoto en 1934), cunicultura
y apicultura (granja en Manzanares, quiebra al tercer mes, conejos apestados y
abejas indómitas), automovilismo (copiloto de Marimón, vuelco en Resistencia, 
37
179
tres costillas rotas), carpintería fina (perfeccionamiento de muebles que se
remontan al cielo raso una vez usados, fracaso absoluto), matrimonio y ciclismo
en la avenida General Paz los sábados, en bicicleta alquilada. La urdidumbre de
esa acción es una biblioteca mental surtida, dos idiomas, pluma fácil, interés
irónico por la soteriología y las bolas de cristal, tentativa de creación de una
mandrágora plantando una batata en una palangana con tierra y esperma, la
batata criándose al modo estentóreo de las batatas, invadiendo la pensión,
saliéndose por las ventanas, sigilosa intervención de Talita armada de unas
tijeras, Traveler explorando el tallo de la batata, sospechando algo, renuncia
humillada a la mandrágora fruto de horca, Alraune, rémoras de infancia. A veces
Traveler hace alusiones a un doble que tiene más suerte que él, y a Talita, no sabe
por qué, no le gusta eso, lo abraza y lo besa inquieta, hace todo lo que puede
para arrancarlo a esas ideas. Entonces se lo lleva a ver a Marilyn Monroe, gran
favorita de Traveler, y-tasca-el-freno de unos celos puramente artísticos en la
oscuridad del cine Presidente Roca.
(-98)
38
180
38
Talita no estaba muy segura de que a Traveler lo alegrara la repatriación de
un amigo de la juventud, porque lo primero que hizo Traveler al enterarse de
que el tal Horacio volvía violentamente a la Argentina en el motoscafo Andrea C,
fue soltarle un puntapié al gato calculista del circo y proclamar que la vida era
una pura joda. De todos modos lo fue a esperar al puerto con Talita y con el gato
calculista metido en una canasta. Oliveira salió del galpón de la aduana llevando
una sola y liviana valija, y al reconocer a Traveler levantó las cejas con aire entre
sorprendido y fastidiado.
—Qué decís, che.
—Salú —dijo Traveler, apretándole la mano con una emoción que no había
esperado.
—Mirá —dijo Oliveira— vamos a una parrilla del puerto a comernos unos
chorizos.
—Te presento a mi mujer —dijo Traveler.
Oliveira dijo: «Mucho gusto» y le alargó la mano casi sin mirarla. En seguida
preguntó quién era el gato y por qué lo llevaban en canasta al puerto. Talita,
ofendida por la recepción, lo encontró positivamente desagradable y anunció
que se volvía al circo con el gato.
—Y bueno —dijo Traveler. Ponelo del lado de la ventanilla en el bondi, ya
sabés que no le gusta nada el pasillo. En la parrilla, Oliveira empezó a tomar vino
tinto y a comer chorizos y chinchulines. Como no hablaba gran cosa, Traveler le
contó del circo y de cómo se había casado con Talita. Le hizo un resumen de la
situación política y deportiva del país, deteniéndose especialmente en la
grandeza y decadencia de Pascualito Pérez. Oliveira dijo que en París se había
cruzado con Fangio y que el chueco parecía dormido. A Traveler le empezó a dar
hambre y pidió unas achuras. Le gustó que Oliveira aceptara con una sonrisa el
primer cigarrillo criollo y que lo fumara apreciativamente. Se internaron juntos
en otro litro de tinto, y Traveler habló de su trabajo, de que no había perdido la
esperanza de encontrar algo mejor, es decir con menos trabajo y más guita, todo
el tiempo esperando que Oliveira le dijese alguna cosa, no sabía qué, un rumbo
cualquiera que los afirmara en ese encuentro después de tanto tiempo.
—Bueno, contá algo —propuso.
—El tiempo —dijo Oliveira— era muy variable, pero de cuando en cuando
había días buenos. Otra cosa: Como muy bien dijo César Bruto, si a París vas en 
38
181
octubre, no dejes de ver el Louvre. ¿Qué más? Ah, sí, una vez llegué hasta Viena.
Hay unos cafés fenomenales, con gordas que llevan al perro y al marido a comer
strudel.
—Está bien, está bien —dijo Traveler—. No tenés ninguna obligación de
hablar, si no te da la gana.
—Un día se me cayó un terrón de azúcar debajo de la mesa de un café. En
París, no en Viena.
—Para hablar tanto de los cafés no valía la pena que cruzaras el charco.
—A buen entendedor —dijo Oliveira, cortando con muchas precauciones una
tira de chinchulines—. Esto sí que no lo tenés en la Ciudad Luz, che. La de
argentinos que me lo han dicho. Lloran por el bife, y hasta conocí a una señora
que se acordaba con nostalgia del vino criollo. Según ella el vino francés no se
presta para tomarlo con soda.
—Qué barbaridad —dijo Traveler.
—Y por supuesto el tomate y la papa son más sabrosos aquí que en ninguna
parte.
—Se ve —dijo Traveler— que te codeabas con la crema.
—Una que otra vez. En general no les caían bien mis codos, para aprovechar
tu delicada metáfora. Qué humedad, hermano.
—Ah, eso —dijo Traveler. Te vas a tener que reaclimatar.
En esa forma siguieron unos veinticinco minutos.
(-39)
39
182
39
Por supuesto Oliveira no iba a contarle a Traveler que en la escala de
Montevideo había andado por los barrios bajos, preguntando y mirando,
tomándose un par de cañas para hacer entrar en confianza a algún morocho. Y
que nada, salvo que había un montón de edificios nuevos y que en el puerto,
donde había pasado la última hora antes de que zarpara el Andrea C, el agua
estaba llena de pescados muertos flotando panza arriba, y entre los pescados uno
que otro preservativo ondulando despacito en el agua grasienta. No quedaba
más que volverse al barco, pensando que a lo mejor Lucca, que a lo mejor
realmente había sido Lucca o Perugia. Y todo tan al divino cohete.
Antes de desembarcar en la mamá patria, Oliveira había decidido que todo lo
pasado no era pasado y que solamente una falacia mental como tantas otras
podía permitir el fácil expediente de imaginar un futuro abonado por los juegos
ya jugados. Entendió (solo en la proa, al amanecer, en la niebla amarilla de la
rada) que nada había cambiado si él decidía plantarse, rechazar las soluciones de
facilidad. La madurez, suponiendo que tal cosa existiese, era en último término
una hipocresía. Nada estaba maduro, nada podía ser más natural que esa mujer
con un gato en una canasta, esperándolo al lado de Manolo Traveler, se pareciera
un poco a esa otra mujer que (pero de qué le había servido andar por los barrios
bajos de Montevideo, tomarse un taxi hasta el borde del Cerro, consultando
viejas direcciones reconstruidas por una memoria indócil). Había que seguir, o
recomenzar o terminar: todavía no había puente. Con una valija en la mano,
enderezó para el lado de una parrilla del puerto, donde una noche alguien medio
curda le había contado anécdotas del payador Betinoti, y de cómo cantaba aquel
vals: Mi diagnóstico es sencillo: / Sé que no tengo remedio. La idea de la palabra
diagnóstico metida en un vals le había parecido irresistible a Oliveira, pero ahora
se repetía los versos con un aire sentencioso, mientras Traveler le contaba del
circo, de K.O. Lausse y hasta de Juan Domingo Perón.
(-86)
40
183
40
Se dio cuenta de que la vuelta era realmente la ida en más de un sentido. Ya
vegetaba con la pobre y abnegada Gekrepten en una pieza de hotel frente a la
pensión «Sobrales» donde revistaban los Traveler. Les iba muy bien, Gekrepten
estaba encantada, cebaba unos mates impecables, y aunque hacía pésimamente el
amor y la pasta asciutta, tenía otras relevantes cualidades domésticas y le dejaba
todo el tiempo necesario para pensar en lo de la ida y la vuelta, problema que lo
preocupaba en los intervalos de un corretaje de cortes de gabardina. Al principio
Traveler le había criticado su manía de encontrarlo todo mal en Buenos Aires, de
tratar a la ciudad de puta encorsetada, pero Oliveira les explicó a él y a Talita que
en esas críticas había una cantidad tal de amor que solamente dos tarados como
ellos podían malentender sus denuestos. Acabaron por darse cuenta de que tenía
razón, que Oliveira no podía reconciliarse hipócritamente con Buenos Aires, y
que ahora estaba mucho más lejos del país que cuando andaba por Europa. Sólo
las cosas simples y un poco viejas lo hacían sonreír: el mate, los discos de De
Caro, a veces el puerto por la tarde. Los tres andaban mucho por la ciudad,
aprovechando que Gekrepten trabajaba en una tienda, y Traveler espiaba en
Oliveira los signos del pacto ciudadano, abonando entre tanto el terreno con
enormes cantidades de cerveza. Pero Talita era más intransigente (característica
propia de la indiferencia) y exigía adhesiones a corto plazo: la pintura de
Clorindo Testa, por ejemplo, o las películas de Torre Nilsson. Se armaban
terribles discusiones sobre Bioy Casares, David Viñas, el padre Castellani,
Manauta y la política de YPF. Talita acabó por entender que a Oliveira le daba
exactamente lo mismo estar en Buenos Aires que en Bucarest, y que en realidad
no había vuelto sino que lo habían traído. Por debajo de los temas de discusión
circulaba siempre un aire patafísico, la triple coincidencia en una histriónica
búsqueda de puntos de mira que excentraran al mirador o a lo mirado. A fuerza
de pelear, Talita y Oliveira empezaban a respetarse. Traveler se acordaba del
Oliveira de los veinte años y le dolía el corazón, aunque a lo mejor eran los gases
de la cerveza.
—Lo que a vos te ocurre es que no sos un poeta —decía Traveler—. No sentís
como nosotros a la ciudad como una enorme panza que oscila lentamente bajo el
cielo, una araña enormísima con las patas en San Vicente, en Burzaco, en
40
184
Sarandí, en el Palomar, y las otras metidas en el agua, pobre bestia, con lo sucio
que es este río.
—Horacio es un perfeccionista —lo compadecía Talita que ya había agarrado
confianza—. El tábano sobre el noble caballo. Debías aprender de nosotros, que
somos unos porteños humildes y sin embargo sabemos quién es Pieyre de
Mandiargues.
—Y por las calles —decía Traveler, entornando los ojos— pasan chicas de ojos
dulces y caritas donde el arroz con leche y Radio El Mundo han ido dejando
como un talco de amable tontería.
—Sin contar las mujeres emancipadas e intelectuales que trabajan en los circos
—decía modestamente Talita.
—Y los especialistas en folklore canyengue, como un servidor. Haceme
acordar en casa que te lea la confesión de Ivonne Guitry, viejo, es algo grande.
—A propósito, manda decir la señora de Gutusso que si no le devolvés la
antología de Gardel te va a rajar una maceta en el cráneo —informó Talita.
—Primero le tengo que leer la confesión a Horacio. Que se espere, vieja de
mierda.
—¿La señora de Gutusso es esa especie de catoblepas que se la pasa hablando
con Gekrepten? —preguntó Oliveira.
—Sí, esta semana les toca ser amigas. Ya vas a ver dentro de unos días,
nuestro barrio es así.
—Plateado por la luna —dijo Oliveira.
—Es mucho mejor que tu Saint-Germain-des-Prés -lijo Talita.
—Por supuesto —dijo Oliveira, mirándola. Tal vez, entornando un poco los
ojos... Y esa manera de pronunciar el francés, esa manera, y si él entrecerraba los
ojos. (Farmacéutica, lástima.)
Como les encantaba jugar con las palabras, inventaron en esos días los juegos
en el cementerio, abriendo por ejemplo el de Julio Casares en la página 558 y
jugando con la hallulla, el hámago, el halieto, el haloque, el hamez, el harambel,
el harbullista, el harca y la harija. En el fondo se quedaban un poco tristes
pensando en posibilidades malogradas por el carácter argentino y el pasoimplacable-del-tiempo.
A propósito de farmacéutica Traveler insistía en que se
trataba del gentilicio de una nación sumamente merovingia, y entre él y Oliveira
le dedicaron a Talita un poema épico en el que las hordas farmacéuticas invadían
Cataluña sembrando el terror, la piperina y el eléboro. La nación farmacéutica,
de ingentes caballos. Meditación en la estepa farmacéutica. Oh emperatriz de los
farmacéuticos, ten piedad de los afofados, los afrontilados, los agalbanados y los
aforados que se afufan.
Mientras Traveler se lo trabajaba de a poco al Director para que lo hiciera
entrar a Oliveira en el circo, el objeto de esos desvelos tomaba mate en la pieza y
se ponía desganadamente al día en materia de literatura nacional. Entregado a
esas tareas se descolgaron los grandes calores, y la venta de cortes de gabardina
mermó considerablemente. Empezaron las reuniones en el patio de don Crespo,
40
185
que era amigo de Traveler y le alquilaba piezas a la señora de Gutusso y a otras
damas y caballeros. Favorecido por la ternura de Gekrepten, que lo mimaba
como a un chico, Oliveira dormía hasta no poder más y en los intervalos lúcidos
miraba a veces un librito de Crevel que había aparecido en el fondo de la valija, y
tomaba un aire de personaje de novela rusa. De esa fiaca tan metódica no podía
resultar nada bueno, y él confiaba vagamente en eso, en que entrecerrando los
ojos se vieran algunas cosas mejor dibujadas, de que durmiendo se le aclararan
las meninges. Lo del circo andaba muy mal, el Director no quería saber nada de
otro empleado. A la nochecita, antes de constituirse en el empleo, los Traveler
bajaban a tomar mate con don Crespo, y Oliveira caía también y escuchaban
discos viejos en un aparato que andaba por milagro, que es como deben
escucharse los discos viejos. A veces Talita se sentaba frente a Oliveira para hacer
juegos con el cementerio, o desafiarse a las preguntas-balanza que era otro juego
que habían inventado con Traveler y que los divertía mucho. Don Crespo los
consideraba locos y la señora de Gutusso estúpidos.
—Nunca hablás de aquello —decía a veces Traveler, sin mirar a Oliveira. Era
más fuerte que él; cuando se decidía a interrogarlo tenía que desviar los ojos y
tampoco sabía por qué pero no podía nombrar a la. capital de Francia, decía
«aquello» como una madre que se pela el coco inventando nombre inofensivos
para las partes pudendas de los nenes, cositas de Dios.
—Ningún interés —contestaba Oliveira—. Andá a ver si no me crees.
Era la mejor manera de hacer rabiar a Traveler, nómade fracasado. En vez de
insistir, templaba su horrible guitarra de Casa América y empezaba con los
tangos. Talita miraba de reojo a Oliveira, un poco resentida. Sin decirlo nunca
demasiado claramente, Traveler le había metido en la cabeza que Oliveira era un
tipo raro, y aunque eso estaba a la vista la rareza debía ser otra, andar por otra
parte. Había noches en que todo el mundo estaba como esperando algo. Se
sentían muy bien juntos, pero eran como una cabeza de tormenta. En esas
noches, si abrían el cementerio les caían cosas como cisco, cisticerco, ¡cito!, cisma,
cístico y cisión. Al final se iban a la cama con un malhumor latente, y soñaban
toda la noche con cosas divertidas y agradables, lo que más bien era un
contrasentido.
(-59)
41
186
41
A Oliveira el sol le daba en la cara a partir de las dos de la tarde. Para colmo
con ese calor se le hacía muy difícil enderezar clavos martillándolos en una
baldosa (cualquiera sabe lo peligroso que es enderezar un clavo a martillazos,
hay un momento en que el clavo está casi derecho, pero cuando se lo martilla
una vez más da media vuelta y pellizca violentamente los dedos que lo sujetan;
es algo de una perversidad fulminante), martillándolos empecinadamente en una
baldosa (pero cualquiera sabe que) empecinadamente en una baldosa (pero
cualquiera) empecinadamente.
«No queda ni uno derecho», pensaba Oliveira, mirando los clavos
desparramados en el suelo. «Y a esta hora la ferretería está cerrada, me van a
echar a patadas si golpeo para que me vendan treinta guitas de clavos. Hay que
enderezarlos, no hay remedio.»
Cada vez que conseguía enderezar a medias un clavo, levantaba la cabeza en
dirección a la ventana abierta y silbaba para que Traveler se asomara. Desde su
cuarto veía muy bien una parte del dormitorio, y algo le decía que Traveler
estaba en el dormitorio, probablemente acostado con Talita. Los Traveler
dormían mucho de día, no tanto por el cansancio del circo sino por un principio
de fiaca que Oliveira respetaba. Era penoso despertar a Traveler a las dos y
media de la tarde, pero Oliveira tenía ya amoratados los dedos con que sujetaba
los clavos, la sangre machucada empezaba a extravasarse, dando a los dedos un
aire de chipolatas mal hechas que era realmente repugnante. Más se los miraba,
más sentía la necesidad de despertar a Traveler. Para colmo tenía ganas de
matear y se le había acabado la yerba: es decir, le quedaba yerba para medio
mate, y convenía que Traveler o Talita le tiraran la cantidad restante metida en
un papel y con unos cuantos clavos de lastre para embocar la ventana. Con
clavos derechos y yerba la siesta sería más tolerable.
«Es increíble lo fuerte que silbo», pensó Oliveira, deslumbrado. Desde el piso
de abajo, donde había un clandestino con tres mujeres y una chica para los
mandados, alguien lo parodiaba con un contrasilbido lamentable, mezcla de
pava hirviendo y chiflido desdentado. A Oliveira le encantaba la admiración y la
rivalidad que podía suscitar su silbido; no lo malgastaba, reservándolo para las
ocasiones importantes. En sus horas de lectura, que se cumplían entre la una y
las cinco de la madrugada, pero no todas las noches, había llegado a la
desconcertante conclusión de que el silbido no era un tema sobresaliente en la
41
187
literatura. Pocos autores hacían silbar a sus personajes. Prácticamente ninguno.
Los condenaban a un repertorio bastante monótono de elocuciones (decir,
contestar, cantar, gritar, balbucear, bisbisar, proferir, susurrar, exclamar y
declamar) pero ningún héroe o heroína coronaba jamás un gran momento de sus
epopeyas con un real silbido de esos que rajan los vidrios. Los squires ingleses
silbaban para llamar a sus sabuesos, y algunos personajes dickensianos silbaban
para conseguir un cab. En cuanto a la literatura argentina silbaba poco, lo que era
una vergüenza. Por eso aunque Oliveira no había leído a Cambaceres, tendía a
considerarlo como un maestro nada más que por sus títulos; a veces imaginaba
una continuación en la que el silbido se iba adentrando en la Argentina visible e
invisible, la envolvía en su piolín reluciente y proponía a la estupefacción
universal ese matambre arrollado que poco tenía que ver con la versión áulica de
las embajadas y el contenido del rotograbado dominical y digestivo de los
Gainza Mitre Paz, y todavía menos con los altibajos de Boca Juniors y los cultos
necrofílicos de la baguala y el barrio de Boedo. «La puta que te parió» (a un
clavo), «no me dejan siquiera pensar tranquilo, carajo». Por lo demás esas
imaginaciones le repugnaban por lo fáciles, aunque estuviera convencido de que
a la Argentina había que agarrarla por el lado de la vergüenza, buscarle el rubor
escondido por un siglo de usurpaciones de todo género como tan bien
explicaban sus ensayistas, y para eso lo mejor era demostrarle de alguna manera
que no se la podía tomar en serio como pretendía. ¿Quién se animaría a ser el
bufón que desmontara tanta soberanía al divino cohete? ¿Quién se le reiría en la
cara para verla enrojecer y acaso, alguna vez, sonreír como quien encuentra y
reconoce? Che, pero pibe, qué manera de estropearse el día. A ver si ese clavito
se resistía menos que los otros, tenía un aire bastante dócil.
«Qué frío bárbaro hace», se dijo Oliveira que creía en la eficacia de la
autosugestión. El sudor le chorreaba desde el pelo a los ojos, era imposible
sostener un clavo con la torcedura hacia arriba porque el menor golpe del
martillo lo hacía resbalar en los dedos empapados (de frío) y el clavo volvía a
pellizcarlo y a amoratarle (de frío) los dedos. Para peor el sol empezaba a dar de
lleno en la pieza (era la luna sobre las estepas cubiertas de nieve, y él silbaba para
azuzar a los caballos que impulsaban su tarantás), a las tres no quedaría un solo
rincón sin nieve, se iba a helar lentamente hasta que lo ganara la somnolencia tan
bien descrita y hasta provocada en los relatos eslavos, y su cuerpo quedara
sepultado en la blancura homicida de las lívidas flores del espacio. Estaba bien
eso: las lívidas flores del espacio. En ese mismo momento se pegó un martillazo
de lleno en el dedo pulgar. El frío que lo invadió fue tan intenso que tuvo que
revolcarse en el suelo para luchar contra la rigidez de la congelación. Cuando por
fin consiguió sentarse, sacudiendo la mano en todas direcciones, estaba
empapado de pies a cabeza, probablemente de nieve derretida o de esa ligera
llovizna que alterna con las lívidas flores del espacio y refresca la piel de los
lobos.
41
188
Traveler se estaba atando el pantalón del piyama y desde su ventana veía
muy bien la lucha de Oliveira contra la nieve y la estepa. Estuvo por darse vuelta
y contarle a Talita que Oliveira se revolcaba por el piso sacudiendo una mano,
pero entendió que la situación revestía cierta gravedad y que era preferible
seguir siendo un testigo adusto e impasible.
—Por fin salís, qué joder —dijo Oliveira—. Te estuve silbando media hora.
Mirá la mano cómo la tengo machucada.
—No será de vender cortes de gabardina —dijo Traveler.
—De enderezar clavos, che. Necesito unos clavos derechos y un poco de
yerba.
—Es fácil —dijo Traveler. Esperá.
—Armá un paquete y me lo tirás.
—Bueno —dijo Traveler. Pero ahora que lo pienso me va a dar trabajo ir hasta
la cocina.
—¿Porqué? —dijo Oliveira—. No está tan lejos.
—No, pero hay una punta de piolines con ropa tendida y esas cosas.
—Pará por debajo —sugirió Oliveira—. A menos que los cortes. El chicotazo
de una camisa mojada en las baldosas es algo inolvidable. Si querés te tiro el
cortaplumas. Te juego a que lo clavo en la ventana. Yo de chico clavaba un
cortaplumas en cualquier cosa y a diez metros.
—Lo malo en vos —dijo Traveler— es que cualquier problema lo retrotraés a
la infancia. Ya estoy harto de decirte que leas un poco a Jung, che. Y mirá que la
tenés con el cortaplumas ese, cualquiera diría que es un arma interplanetaria. No
se te puede hablar de nada sin que saques a relucir el cortaplumas. Decime qué
tiene que ver eso con un poco de yerba y unos clavos.
—Vos no seguiste el razonamiento —dijo Oliveira, ofendido—. Primero
mencioné la mano machucada, y después pasé a los clavos. Entonces vos me
antepusiste que unas piolas no te dejaban ir a la cocina, y era bastante lógico que
las piolas me llevaran a pensar en el cortaplumas. Vos deberías leer a Edgar Poe,
che. A pesar de las piolas no tenés hilación, eso es lo que te pasa.
Traveler se acodó en la ventana y miro la calle. La poca sombra se aplastaba
contra el adoquinado, y a la altura del primer piso empezaba la materia solar, un
arrebato amarillo que manoteaba para todos lados y le aplastaba literalmente la
cara a Oliveira.
—Vos de tarde estás bastante jodido con ese sol —dijo Traveler.
—No es sol —dijo Oliveira—. Te podrías dar cuenta de que es la luna y de que
hace un frío espantoso. Esta mano se me ha amoratado por exceso de
congelación. Ahora empezará la gangrena, y dentro de unas semanas me estarás
llevando gladiolos a la quinta del ñato.
—¿La luna? —dijo Traveler, mirando hacia arriba—. Lo que te voy a tener que
llevar es toallas mojadas a Vieytes.
—Allí lo que más se agradece son los Particulares livianos —dijo Oliveira—.
Vos abundás en incongruencias, Manú. 
41
189
—Te he dicho cincuenta veces que no me llames Manú.
—Talita te llama Manú —dijo Oliveira, agitando la mano como si quisiera
desprenderla del brazo.
—Las diferencias entre vos y Talita —dijo Traveler son de las que se ven
palpablemente. No entiendo porqué tenés que asimilar su vocabulario. Me
repugnan los cangrejos ermitaños, las simbiosis en todas sus formas, los líquenes
y demás parásitos.
—Sos de una delicadeza que me parte literalmente el alma —dijo Oliveira.
—Gracias. Estábamos en que yerba y clavos. ¿Para qué querés los clavos?
—Todavía no sé —dijo Oliveira, confuso—. En realidad saqué la lata de clavos
y descubrí que estaban todos torcidos. Los empecé a enderezar, y con este frío, ya
ves... Tengo la impresión de que en cuanto tenga clavos bien derechos voy a
saber para qué los necesito.
—Interesante —dijo Traveler, mirándolo fijamente—. A veces te pasan cosas
curiosas a vos. Primero los clavos y después la finalidad de los clavos. Sería una
lección para más de cuatro, viejo.
—Vos siempre me comprendiste —dijo Oliveira—. Y la yerba, como te
imaginarás, la quiero para cebarme unos amargachos.
—Está bien —dijo Traveler. Esperame. Si tardo mucho podés silbar, a Talita le
divierte tu silbido.
Sacudiendo la mano, Oliveira fue hasta el lavatorio y se echó agua por la cara
y el pelo. Siguió mojándose hasta empaparse la camiseta, y volvió al lado de la
ventana para aplicar la teoría según la cual el sol que cae sobre un trapo mojado
provoca una violenta sensación de frío. «Pensar que me moriré», se dijo Oliveira,
«sin haber visto en la primera página del diario la noticia de las noticias: ¡SE
CAYÓ LA TORRE DE PISA! Es triste, bien mirado».
Empezó a componer titulares, cosa que siempre ayudaba a pasar el tiempo. SE
LE ENREDA LA LANA DEL TEJIDO Y PERECE ASFIXIADA EN LANÚS
OESTE. Contó hasta doscientos sin que se le ocurriera otro titular pasable.
—Me voy a tener que mudar —murmuró Oliveira—. Esta pieza es
enormemente chica. Yo ¡en realidad tendría que entrar en el circo de Manú y
vivir con ellos. ¡¡La yerba!! Nadie contestó.
—La yerba —dijo suavemente Oliveira—. La yerba, che. No me hagás eso,
Manú. Pensar que podríamos charlar de ventana a ventana, con vos y Talita, y a
lo mejor venía la señora de Gutusso o la chica de los mandados, y hacíamos
juegos en el cementerio y otros juegos.
 «Después de todo», pensó Oliveira, «los juegos en el cementerio los puedo
hacer yo solo».
Fue a buscar el diccionario de la Real Academia Española, en cuya tapa la
palabra Real había sido encarnizadamente destruida a golpes de gillete, lo abrió
al azar y preparó para Manú el siguiente juego en el cementerio.
«Hartos del cliente y de sus cleonasmos, le sacaron el clíbano y el clípeo y le
hicieron tragar una clica. Luego le aplicaron un clistel clínico en la cloaca, aunque 
41
190
clocaba por tan clivoso ascenso de agua mezclada con clinopodio, revolviendo
los clisos como clerizón clorótico.»
—Joder —Edijo admirativamente Oliveira. Pensó que también joder podía
servir como punto de arranque, pero lo decepcionó descubrir que no figuraba en
el cementerio; en cambio en el jonuco estaban jonjobando dos jobs, ansiosos por
joparse; lo malo era que el jorbín los había jomado jitándolos como jocós
apestados.
«Es realmente la necrópolis», pensó. «No entiendo cómo a esta porquería le
dura la encuadernación.»
Se puso a escribir otro juego, pero no le salía. Decidió probar los diálogos
típicos y buscó el cuaderno donde los iba escribiendo después de inspirarse en el
subterráneo, los cafés y los bodegones. Tenía casi terminado un diálogo típico de
españoles y le dio algunos toques más, no sin echarse antes un jarro de agua en
la camiseta.
DIALOGO TIPICO DE ESPAÑOLES
López.— Yo he vivido un año entero en Madrid. Verá usted, era en 1925, y...
Pérez.— ¿En Madrid? Pues precisamente le decía yo ayer al doctor García...
López.— De 1925 a 1926, en que fui profesor de literatura en la Universidad.
Pérez.— Le decía yo: «Hombre, todo el que haya vivido en Madrid sabe lo que es
eso.»
López.— Una cátedra especialmente creada para mí para que pudiera dictar
mis cursos de Literatura.
Pérez.— Exacto, exacto. Pues ayer mismo le decía yo al doctor García, que es
muy amigo mío...
López.— Y claro, cuando se ha vivido allí más de un ano, uno sabe muy bien
que el nivel de los estudios deja mucho que desear.
Pérez.— Es un hijo de Paco García, que fue ministro de Comercio, y que criaba
toros.
López.— Una vergüenza, créame usted, una verdadera vergüenza.
Pérez.—Sí, hombre, ni qué hablar. Pues este doctor García...
Oliveira estaba ya un poco aburrido del diálogo, y cerró el cuaderno. «Shiva»,
pensó bruscamente. «Oh bailarín cósmico, cómo brillarías, bronce infinito, bajo
este sol. ¿Por qué pienso en Shiva? Buenos Aires. Uno vive. Manera tan rara. Se
acaba por tener una enciclopedia. De qué te sirvió el verano, oh ruiseñor. Claro
que peor sería especializarse y pasar cinco años estudiando el comportamiento
del acridio. Pero mirá qué lista increíble, pibe, mirame un poco esto...»
Era un papelito amarillo, recortado de un documento de carácter vagamente
internacional. Alguna publicación de la Unesco o cosa así, con los nombres de los
integrantes de cierto Consejo de Birmania. Oliveira empezó a regodearse con la
lista y no pudo resistir a la tentación de sacar un lápiz y escribir la jitanjáfora
siguiente:
41
191
U Nu,
U Tin,
Mya Bu,
Thado Thiri Thudama U E Maung,
Sithu U Cho,
Wunna Kyaw Htin U Khin Zaw,
Wunna Kyaw Htin U Thein Han,
Wunna Kyaw Htin U Myo Min,
Thiri Pyanchi U Thant,
Thado Maba Thray Sithu U Chan Htoon.
«Los tres Wunna Kyaw Htin son un poco monótonos», se dijo mirando los
versos. «Debe significar algo como ‘Su excelencia el Honorabilísimo’. Che, qué
bueno es lo de Thiri Pyanchi U Thant, es lo que suena mejor. ¿Y cómo se
pronunciará Htoon?»
—Salú —dijo Traveler.
—Salú —dijo Oliveira—. Qué frío hace, che.
—Disculpa si te hice esperar. Vos sabés, los clavos...
—Seguro —dijo Oliveira—. Un clavo es un clavo, sobre todo si está derecho.
¿Hiciste un paquete?
—No —dijo Traveler, rascándose una tetilla—. Qué barbaridad de día, che, es
como fuego.
—Avisa —dijo Oliveira tocándose la camiseta completamente seca—. Vos sos
como la salamandra, vivís en un mundo de perpetua piromanía. ¿Trajiste la
yerba?
—No —dijo Traveler—. Me olvidé completamente de la yerba. Tengo nada
más que los clavos.
—Bueno, andá buscala, me hacés un paquete y me lo revoleás.
Traveler miró su ventana, después la calle, y por último la ventana de
Oliveira.
—Va a ser peliagudo —dijo—. Vos sabés que yo nunca emboco un tiro,
aunque sea a dos metros. En el circo me han tomado el pelo veinte veces.
—Pero si es casi como si me lo alcanzaras —dijo Oliveira.
—Vos decís, vos decís, y después los clavos le caen en la cabeza a uno de
abajo y se arma un lío.
—Tirame el paquete y después hacemos juegos en el cementerio —dijo
Oliveira.
—Sería mejor que vinieras a buscarlo.
—¿Pero vos estás loco, pibe? Bajar tres pisos, cruzar por entre el hielo y subir
otros tres pisos, eso no se hace ni en la cabaña del tío Tom.
—No vas a pretender que sea yo el que practique ese andinismo vespertino.
—Lejos de mí tal intención —dijo virtuosamente Oliveira. 
41
192
—Ni que vaya a buscar un tablón a la antecocina para fabricar un puente.
—Esa idea —dijo Oliveira— no es mala del todo, aparte de que nos serviría
para ir usando los clavos, vos de tu lado y yo del mío.
—Bueno, esperá —dijo Traveler, y desapareció.
Oliveira se quedó pensando en un buen insulto para aplastar a Traveler en la
primera oportunidad. Después de consultar el cementerio y echarse un jarro de
agua en la camiseta se apostó a pleno sol en la ventana. Traveler no tardó en
llegar arrastrando un enorme tablón, que sacó poco a poco por la ventana. Recién
entonces Oliveira se dio cuenta de que Talita sostenía también el tablón, y la
saludó con un silbido. Talita tenía puesta una salida de baño verde, lo bastante
ajustada como para dejar ver que estaba desnuda.
—Qué secante sos —dijo Traveler, bufando—. En qué líos nos metés.
Oliveira vio su oportunidad.
—Callate, miriápodo de diez a doce centímetros de largo, con un par de patas
en cada uno de los veintiún anillos en que tiene dividido el cuerpo, cuatro ojos y
en la boca mandibulillas córneas y ganchudas que al morder sueltan un veneno
muy activo —dijo de un tirón.
—Mandibulillas —comentó Traveler—. Vos fijate las palabras que profiere.
Che, si sigo sacando el tablón por la ventana va a llegar un momento en que la
fuerza de gravedad nos va a mandar al diablo a Talita y a mí:
—Ya veo —dijo Oliveira— pero considerá que la punta del tablón está
demasiado lejos para que yo pueda agarrarlo.
—Estirá un poco las mandibulillas —dijo Traveler.
—No me da el cuero, che. Además sabés muy bien que sufro de horror vacuis.
Soy una caña pensante de buena ley.
—La única caña que te conozco es paraguaya —dijo Traveler furioso—. Yo
realmente no sé qué vamos a hacer, este tablón empieza a pesar demasiado, ya
sabés que el peso es una cosa relativa. Cuando lo trajimos era livianísimo, claro
que no le daba el sol como ahora.
—Volvé a meterlo en la pieza —dijo Oliveira, suspirando—. Lo mejor va a ser
esto: Yo tengo otro tablón, no tan largo pero en cambio más ancho. Le pasamos
una soga haciendo un lazo, y atamos los dos tablones por la mitad. El mío yo lo
sujeto a la cama, vos hacés como te parezca.
—El nuestro va a ser mejor calzarlo en un cajón de la cómoda —dijo Talita—.
Mientras traés el tuyo, nosotros nos preparamos.
«Qué complicados son», pensó Oliveira yendo a buscar el tablón que estaba
parado en el zaguán, entre la puerta de su pieza y la de un turco curandero. Era
un tablón de cedro, muy bien cepillado pero con dos o tres nudos que se le
habían salido. Oliveira pasó un dedo por un agujero, observó cómo salía por el
otro lado, y se preguntó si los agujeros servirían para pasar la soga. El zaguán
estaba casi a oscuras (pero era más bien la diferencia entre la pieza asoleada y la
sombra) y en la puerta del turco había una silla donde se desbordaba una señora 
41
193
de negro. Oliveira la saludó desde detrás del tablón, que había enderezado y
sostenía como un inmenso (e ineficaz) escudo.
—Buenas tardes, don —dijo la señora de negro—. Qué calor que hace.
—Al contrario, señora —dijo Oliveira—. Hace mas bien un frío horrible.
—No sea chistoso, señor —dijo la señora—. Más respeto con los enfermos.
—Pero si usted no tiene nada, señora.
—¿Nada? ¿Cómo se atreve?
«Esto es la realidad», pensó Oliveira, sujetando el tablón y mirando a la
señora de negro. «Esto que acepto a cada momento como la realidad y que no
puede ser, no puede ser.»
—No puede ser —dijo Oliveira.
—Retírese, atrevido —dijo la señora—. Le debía dar vergüenza salir a esta
hora en camiseta.
—Es Masllorens, señora —dijo Oliveira.
—Asqueroso —dijo la señora.
«Esto que creo la realidad», pensó Oliveira, acariciando el tablón, apoyándose
en él. «Esta vitrina arreglada, iluminada por cincuenta o sesenta siglos de manos,
de imaginaciones, de compromisos, de pactos, de secretas libertades.»
—Parece mentira que peine canas —decía la señora de negro.
«Pretender que uno es el centro», pensó Oliveira, apoyándose más
cómodamente en el tablón. «Pero es incalculablemente idiota. Un centro tan
ilusorio como lo sería pretender la ubicuidad. No hay centro, hay una especie de
confluencia continua, de ondulación de la materia. A lo largo de la noche yo soy
un cuerpo inmóvil, y del otro lado de la ciudad un rollo de papel se está
convirtiendo en el diario de la mañana, y a las ocho y cuarenta yo saldré de casa
y a las ocho y veinte el diario habrá llegado al kiosko de la esquina, y a las ocho y
cuarenta y cinco mi mano y el diario se unirán y empezarán a moverse juntos en
el aire, a un metro del suelo, camino del tranvía...»
—Y don Bunche que no la termina más con el otro enfermo —dijo la señora de
negro.
Oliveira levantó el tablón y lo metió en su pieza. Traveler le hacía señas para
que se apurara, y para tranquilizarlo le contestó con dos silbidos estridentes. La
soga estaba encima del ropero, había que arrimar una silla y subirse.
—Si te apuraras un poco —dijo Traveler.
—Ya está, ya está —dijo Oliveira, asomándose a la ventana—. ¿Tu tablón está
bien sujeto, che?
—Lo calzamos en un cajón de la cómoda, y Talita le metió encima la
Enciclopedia Autodidáctica Quillet.
—No está mal —dijo Oliveira—. Yo al mío le voy a poner la memoria anual
del Statens Psykologisk-Pedagogiska Institut, que le mandan a Gekrepten no se sabe
por qué.
—Lo que no veo es cómo los vamos a ensamblar —dijo Traveler, empezando
a mover la cómoda para que el tablón saliera poco a poco por la ventana.
41
194
—Parecen dos jefes asirios con los arietes que derribaban las murallas —dijo
Talita que no en vano era dueña de la enciclopedia—. ¿Es alemán ese libro que
dijiste?
—Sueco, burra —dijo Oliveira—. Trata de cosas tales como la Mentalhygieniska
synpunkter i Förskoleundervisning. Son palabras espléndidas, dignas de este mozo
Snorri Sturlusson tan mencionado en la literatura argentina. Verdaderos
pectorales de bronce, con la imagen talismánica del halcón.
—Los raudos torbellinos de Noruega —dijo Traveler.
—¿Vos realmente sos un tipo culto o solamente la embocás? —preguntó
Oliveira con cierto asombro.
—No te voy a decir que el circo no me lleve tiempo —dijo Traveler— pero
siempre queda un rato para abrocharse una estrella en la frente. Esta frase de la
estrella me sale siempre que hablo del circo, por pura contaminación. ¿De dónde
la habré sacado? ¿Vos tenés alguna idea, Talita? —No —dijo Talita, probando la
solidez del tablón—. Probablemente de alguna novela portorriqueña.
—Lo que más me molesta es que en el fondo yo sé dónde he leído eso.
—¿Algún clásico? —insinuó Oliveira.
—Ya no me acuerdo de qué trataba —dijo Traveler pero era un libro
inolvidable.
—Se nota —dijo Oliveira.
—El tablón nuestro está perfecto —dijo Talita—. Ahora que no sé cómo vas a
hacer para sujetarlo al tuyo.
Oliveira acabó de desenredar la soga, la cortó en dos, y con una mitad ató el
tablón al elástico de la cama. Apoyando el extremo del tablón en el borde de la
ventana, corrió la cama y el tablón empezó a hacer palanca en el antepecho,
bajando poco a poco hasta posarse sobre el de Traveler, mientras los pies de la
cama subían unos cincuenta centímetros. «Lo malo es que va a seguir subiendo
en cuanto alguien quiera pasar por el puente», pensó Oliveira preocupado. Se
acercó al ropero y empezó a empujarlo en dirección a la cama.
—¿No tenés bastante apoyo? —preguntó Talita, que se había sentado en el
borde de su ventana, y miraba hacia la pieza de Oliveira.
—Extrememos las precauciones —dijo Oliveira— para evitar algún sensible
accidente.
Empujó el ropero hasta dejarlo al lado de la cama, y lo tumbó poco a poco.
Talita admiraba la fuerza de Oliveira casi tanto como la astucia y las invenciones
de Traveler. «Son realmente dos gliptodontes», pensaba enternecida. Los
períodos antediluvianos siempre le habían parecido refugio de sapiencia.
El ropero tomó velocidad y cayó violentamente sobre la cama, haciendo
temblar el piso. Desde abajo subieron gritos, y Oliveira pensó que el turco de al
lado debía estar juntando una violenta presión shamánica. Acabó de acomodar el
ropero y montó a caballo en el tablón, naturalmente que del lado de adentro de
la ventana.
41
195
Ahora va a resistir cualquier peso enunció—. No habrá tragedia, para
desencanto de las chicas de abajo que tanto nos quieren. Para ellas nada de esto
tiene sentido hasta que alguien se rompe el alma en la calle. La vida, que le dicen.
—¿No empatillás los tablones con tu soga? —preguntó Traveler.
—Mirá —dijo Oliveira—. Vos sabés muy bien que a mí el vértigo me ha
impedido escalar posiciones. El solo nombre del Everest es como si me pegaran
un tirón en las verijas.
Aborrezco a mucha gente pero a nadie como al sherpa Tensing, creéme.
—Es decir que nosotros vamos a tener que sujetar los tablones —dijo Traveler.
—Viene a ser eso —concedió Oliveira, encendiendo un 43.
—Vos te das cuenta —le dijo Traveler a Talita—. Pretende que te arrastres
hasta el medio del puente y ates la soga.
—¿Yo? —dijo Talita.
—Bueno, ya lo oíste.
—Oliveira no dijo que yo tenía que arrastrarme hasta el medio del puente.
—No lo dijo pero se deduce. Aparte de que es más elegante que seas vos la
que le alcance la yerba.
—No voy a saber atar la soga —dijo Talita—. Oliveira y vos saben hacer
nudos, pero a mí se me desatan en seguida. Ni siquiera llegan a atarse.
—Nosotros te daremos las instrucciones —condescendió Traveler.
Talita se ajustó la salida de baño y se quitó una hebra que le colgaba de un
dedo. Tenía necesidad de suspirar, pero sabía que a Traveler lo exasperaban los
suspiros.
—¿Vos realmente querés que sea yo la que le lleve la yerba a Oliveira? —dijo
en voz baja.
—¿Qué están hablando, che? —dijo Oliveira, sacando la mitad del cuerpo por
la ventana y apoyando las dos manos en su tablón. La chica de los mandados
había puesto una silla en la vereda y los miraba. Oliveira la saludó con una
mano. «Doble fractura del tiempo y el espacio», pensó. «La pobre da por
supuesto que estamos locos, y se prepara a una vertiginosa vuelta a la
normalidad. Si alguien se cae la sangre la va a salpicar, eso es seguro. Y ella no
sabe que la sangre la va a salpicar, no sabe que ha puesto ahí la silla para que la
sangre la salpique, y no sabe que hace diez minutos le dio una crisis de tedium
vitae en plena antecocina, nada más que para vehicular el traslado de la silla a la
vereda. Y que el vaso de agua que bebió a las dos y veinticinco estaba tibio y
repugnante para que el estómago, centro del humor vespertino, le preparara el
ataque de tedium vitae que tres pastillas de leche de magnesia Phillips hubieran
yugulado perfectamente; pero esto último ella no tenía que saberlo, ciertas cosas
desencadenantes o yugulantes sólo pueden ser sabidas en un plano astral, por
usar esa terminología inane.»
—No hablamos de nada —decía Traveler. Vos prepará la soga.
—Ya está, es una soga macanuda. Dale, Talita, yo te la alcanzo desde aquí.
41
196
Talita se puso a caballo en el tablón y avanzó unos cinco centímetros,
apoyando las dos manos y levantando la grupa hasta posarla un poco más
adelante.
—Esta salida de baño es muy incómoda —dijo—. Sería mejor unos pantalones
tuyos o algo así.
—No vale la pena —dijo Traveler. Ponele que te caés, yme arruinás la ropa.
—Vos no te apurés —dijo Oliveira—. Un poco más y ya te puedo tirar la soga.
—Qué ancha es esta calle —dijo Talita, mirando hacia abajo—. Es mucho más
ancha que cuando la mirás por la ventana.
—Las ventanas son los ojos de la ciudad —dijo Traveler— y naturalmente
deforman todo lo que miran. Ahora estás en un punto de gran pureza, y quizá
ves las cosas como una paloma o un caballo que no saben que tienen ojos.
—Dejate de ideas para la N.R.F. y sujetale bien el tablón —aconsejó Oliveira.
—Naturalmente a vos te revienta que cualquiera diga algo que te hubiera
encantado decir antes. El tablón lo puedo sujetar perfectamente mientras pienso
y hablo.
—Ya debo estar cerca del medio —dijo Talita.
—¿Del medio? Si apenas te has despegado de la ventana. Te faltan dos metros
por lo menos.
—Un poco menos —dijo Oliveira, alentándola—. Ahora nomás te tiro la soga.
—Me parece que el tablón se está doblando para abajo —dijo Talita.
—No se dobla nada —dijo Traveler, que se había puesto a caballo pero del
lado de adentro—. Apenas vibra un poco.
—Además la punta descansa sobre mi tablón —dijo Oliveira—. Sería muy
extraño que los dos cedieran al mismo tiempo.
—Sí, pero yo peso cincuenta y seis kilos —dijo Talita—. Y al llegar al medio
voy a pesar por lo menos doscientos. Siento que el tablón baja cada vez más.
—Si bajara —dijo Traveler yo estaría con los pies en el aire, y en cambio me
sobra sitio para apoyarlos en el piso. Lo único que puede suceder es que los
tablones se rompan, pero sería muy raro.
—La fibra resiste mucho en sentido longitudinal —convino Oliveira—. Es el
apólogo del haz de juncos, y otros ejemplos. Supongo que traés la yerba y los
clavos.
—Los tengo en el bolsillo —dijo Talita—. Tirame la soga de una vez. Me
pongo nerviosa, creeme.
—Es el frío —dijo Oliveira, revoleando la soga como un gaucho—. Ojo, no
vayas a perder el equilibrio. Mejor te enlazo, así estamos seguros de que podés
agarrar la soga.
«Es curioso», pensó viendo pasar la soga sobre su cabeza. «Todo se encadena
perfectamente si a uno se le da realmente la gana. Lo único falso en esto es el
análisis.»
—Ya estás llegando —anunció Traveler—. Ponete de manera de poder atar
bien los dos tablones, que están un poco separados.
41
197
—Vos fijate lo bien que la enlacé —dijo Oliveira—. Ahí tenés, Manú, no me
vas a negar que yo podría trabajar con ustedes en el circo.
—Me lastimaste la cara —se quejó Talita—. Es una soga llena de pinchos.
—Me pongo un sombrero tejano, salgo silbando y enlazo a todo el mundo —
propuso Oliveira entusiasmado—. Las tribunas me ovacionan, un éxito pocas
veces visto en los anales circenses.
—Te estás insolando —dijo Traveler, encendiendo un cigarrillo—. Y ya te he
dicho que no me llames Manú.
—No tengo fuerza —dijo Talita—. La soga es áspera, se agarra en ella misma.
—La ambivalencia de la soga —dijo Oliveira—. Su función natural saboteada
por una misteriosa tendencia a la neutralización. Creo que a eso le llaman la
entropía.
—Está bastante bien ajustado —dijo Talita—. ¿Le doy otra vuelta? Total hay
un pedazo que cuelga.
—Sí, arrollala bien —dijo Traveler—. Me revientan las cosas que sobran y que
cuelgan; es diabólico.
—Un perfeccionista —dijo Oliveira—. Ahora pasate a mi tablón para probar el
puente.
Tengo miedo —dijo Talita—. Tu tablón parece menos sólido que el nuestro.
—¿Qué? —dijo Oliveira ofendido—. ¿Pero vos no te das cuenta que es un
tablón de puro cedro? No vas a comparar con esa porquería de pino. Pasate
tranquila al mío, nomás.
—¿Vos qué decís, Manú? —preguntó Talita, dándose vuelta.
Traveler, que iba a contestar, miró el punto donde se tocaban los dos tablones
y la soga mal ajustada. A caballo sobre su tablón, sentía que le vibraba entre las
piernas de una manera entre agradable y desagradable. Talita no tenía más que
apoyarse sobre las manos, tomar un ligero impulso y entrar en la zona del tablón
de Oliveira. Por supuesto el puente resistiría; estaba muy bien hecho.
—Mirá, esperá un momento —dijo Traveler, dubitativo—. ¿No le podés
alcanzar el paquete desde ahí?
—Claro que no puede —dijo Oliveira, sorprendido—. ¿Qué idea se te ocurre?
Estás estropeando todo.
—Lo que se dice alcanzárselo, no puedo —admitió Talita—. Pero se lo puedo
tirar, desde aquí es lo más fácil del mundo.
—Tirar —dijo Oliveira, resentido—. Tanto lío y al final hablan de tirarme el
paquete.
—Si vos sacás el brazo estás a menos de cuarenta centímetros del paquete —
dijo Traveler—. No hay necesidad de que Talita vaya hasta allá. Te tira el
paquete y chau.
—Va a errar el tiro, como todas las mujeres —dijo Oliveira— y la yerba se va a
desparramar en los adoquines, para no hablar de los clavos.
—Podés estar tranquilo —dijo Talita, sacando presurosa el paquete—.
Aunque no te caiga en la mano lo mismo va a entrar por la ventana.
41
198
—Sí, y se va a reventar en el piso, que está sucio, y yo voy a tomar un mate
asqueroso lleno de pelusas —dijo Oliveira.
—No le hagás caso —dijo Traveler—. Tirale nomás el paquete, y volvé.
Talita se dio vuelta y lo miró, dudando de que hablara en serio. Traveler la
estaba mirando de una manera que conocía muy bien, y Talita sintió como una
caricia que le corría por la espalda. Apretó con fuerza el paquete, calculó la
distancia.
Oliveira había bajado los brazos y parecía indiferente a lo que Talita hiciera o
no hiciera. Por encima de Talita miraba fijamente a Traveler, que lo miraba
fijamente: «Estos dos han tendido otro puente entre ellos», pensó Talita. «Si me
cayera a la calle ni se darían cuenta.» Miró los adoquines, vio a la chica de los
mandados que la contemplaba con la boca abierta; dos cuadras más allá venía
caminando una mujer que debía ser Gekrepten. Talita esperó, con el paquete
apoyado en el puente.
—Ahí está —dijo Oliveira—. Tenía que suceder, a vos no te cambia nadie.
Llegás al borde de las cosas y uno piensa que por fin vas a entender, pero es
inútil, che, empezás a darles la vuelta, a leerles las etiquetas. Te quedás en el
prospecto, pibe.
—¿Y qué? —dijo Traveler—. ¿Por qué te tengo que hacer el juego, hermano?
—Los juegos se hacen solos, sos vos el que mete un palito para frenar la
rueda.
—La rueda que vos fabricaste, si vamos a eso.
—No creo —dijo Oliveira—. Yo no hice más que suscitar las circunstancias,
como dicen los entendidos. El juego había que jugarlo limpio.
—Frase de perdedor, viejito.
—Es fácil perder si el otro te carga —la taba.
—Sos grande —dijo Traveler—. Puro sentimiento gaucho. Talita sabía que de
alguna manera estaban hablando de ella, y seguía mirando a la chica de los
mandados inmóvil en la silla con la boca abierta. «Daría cualquier cosa por no
oírlos discutir», pensó Talita. «Hablen de lo que hablen, en el fondo es siempre
de mí, pero tampoco es eso, aunque es casi eso.» Se le ocurrió que sería divertido
soltar el paquete de manera que le cayera en la boca a la chica de los mandados.
Pero no le hacía gracia, sentía el otro puente por encima, las palabras yendo y
viniendo, las risas, los silencios calientes.
«Es como un juicio», pensó Talita. «Como una ceremonia.»
Reconoció a Gekrepten que llegaba a la otra esquina y empezaba a mirar hacia
arriba. «¿Quién te juzga?», acababa de decir Oliveira. Pero no era a Traveler sino
a ella que estaban juzgando. Un sentimiento, algo pegajoso como el sol en la
nuca y en las piernas. Le iba a dar un ataque de insolación, a lo mejor eso sería la
sentencia. «No creo que seas nadie para juzgarme», había dicho Manú. Pero no
era a Manú sino a ella que estaban juzgando. Y a través de ella, vaya a saber qué,
mientras la estúpida de Gekrepten revoleaba el brazo izquierdo y le hacía señas
41
199
como si ella, por ejemplo, estuviera a punto de tener un ataque de insolación y
fuera a caerse a la calle, condenada sin remedio.
—¿Por qué te balanceás así? —dijo Traveler, sujetando su tablón con las dos
manos—. Che, lo estás haciendo vibrar demasiado. A ver si nos vamos todos al
diablo.
No me muevo —dijo miserablemente Talita—. Yo solamente quisiera tirarle el
paquete y entrar otra vez en casa.
—Te está dando todo el sol en la cabeza, pobre —dijo Traveler— Realmente es
una barbaridad, che.
—La culpa es tuya —dijo Oliveira rabioso—. No hay nadie en la Argentina
capaz de armar quilombos como vos.
—La tenés conmigo —dijo Traveler objetivamente—. Apurate, Talita. Rajale el
paquete por la cara y que nos deje de joder de una buena vez.
—Es un poco tarde —dijo Talita—. Ya no estoy tan segura de embocar la
ventana.
—Te lo dije —murmuró Oliveira que murmuraba muy poco y sólo cuando
estaba al borde de alguna barbaridad—. Ahí viene Gekrepten llena de paquetes.
Éramos pocos y parió la abuela.
—Tirale la yerba de cualquier manera —dijo Traveler, impaciente—. Vos no te
aflijas si sale desviado.
Talita inclinó la cabeza y el pelo le chorreó por la frente, hasta la boca. Tenía
que parpadear continuamente porque el sudor le entraba en los ojos. Sentía la
lengua llena de sal y de algo que debían ser chispazos, astros diminutos
corriendo y chocando con las encías y el paladar.
—Esperá —dijo Traveler.
—¿Me lo decís a mí? —preguntó Oliveira.
—No. Esperá, Talita. Tenete bien fuerte que te voy a alcanzar un sombrero.
—No te salgas del tablón —pidió Talita—. Me voy a caer a la calle.
—La enciclopedia y la cómoda lo sostienen perfectamente. Vos no te movás,
que vuelvo en seguida.
Los tablones se inclinaron un poco hacia abajo, y Talita se agarró
desesperadamente. Oliveira silbó con todas sus fuerzas como para detener a
Traveler, pero ya no había nadie en la ventana.
—Qué animal —dijo Oliveira—. No te muevas, no respires siquiera. Es una
cuestión de vida o muerte, creeme.
—Me doy cuenta —dijo Talita, con un hilo de voz—. Siempre ha sido así.
—Y para colmo Gekrepten está subiendo la escalera. Lo que nos va a
escorchar, madre mía. No te muevas.
—No me muevo —dijo Talita—. Pero parecería que...
—Sí, pero apenas —dijo Oliveira—. Vos no te movás, es lo único que se puede
hacer.
«Ya me han juzgado», pensó Talita. «Ahora no tengo más que caerme y ellos
seguirán con el circo, con la vida.» 
41
200
—¿Por qué llorás? —dijo Oliveira, interesado.
—Yo no lloro —dijo Talita—. Estoy sudando, solamente.
—Mirá —dijo Oliveira resentido—, yo seré muy bruto pero nunca me ha
ocurrido confundir las lágrimas con la transpiración. Es completamente distinto.
—Yo no lloro —dijo Talita—. Casi nunca lloro, te juro. Lloran las gentes como
Gekrepten, que está subiendo por la escalera llena de paquetes. Yo soy como el
ave cisne, que canta cuando se muere —dijo Talita—. Estaba en un disco de
Gardel.
Oliveira encendió un cigarrillo. Los tablones se habían equilibrado otra vez.
Aspiró satisfecho el humo.
—Mirá, hasta que vuelva ese idiota de Manú con el sombrero, lo que podemos
hacer es jugara las preguntas-balanza.
—Dale —dijo Talita—. Justamente ayer preparé unas cuantas, para que sepas.
—Muy bien. Yo empiezo y cada uno hace una pregunta-balanza. La operación
que consiste en depositar sobre un cuerpo sólido una capa de metal disuelto en
un líquido, valiéndose de corrientes eléctricas, ¿no es una embarcación antigua,
de vela latina, de unas cien toneladas de porte?
—Sí que es —dijo Talita, echándose el pelo hacia atrás—. Andar de aquí para
allá, vagar, desviar el golpe de un arma, perfumar con algalia, y ajustar el pago
del diezmo de los frutos en verde, ¿no equivale a cualquiera de los jugos
vegetales destinados a la alimentación, como vino, aceite, etc.?
—Muy bueno —condescendió Oliveira—. Los jugos vegetales, como vino,
aceite... Nunca se me había ocurrido pensar en el vino como en un jugo vegetal.
Es espléndido. Pero escuchá esto: Reverdecer, verdear el campo, enredarse el
pelo, la lana, enzarzarse en una riña o contienda, envenenar el agua con verbasco
u otra sustancia análoga para atontar a los peces y pescarlos, ¿no es el desenlace
del poema dramático, especialmente cuando es doloroso?
—Qué lindo —dijo Talita, entusiasmada—. Es lindísimo, Horacio. Vos
realmente le sacás el jugo al cementerio.
—El jugo vegetal —dijo Oliveira.
Se abrió la puerta de la pieza y Gekrepten entró respirando agitadamente.
Gekrepten era rubia teñida, hablaba con mucha facilidad, y ya no se sorprendía
por un ropero tirado en una cama y un hombre a caballo en un tablón.
—Qué calor —dijo tirando los paquetes sobre una silla—. Es la peor hora para
ir de compras, creeme. ¿Qué hacés ahí, Talita? Yo no sé por qué salgo siempre a
la hora de la siesta.
—Bueno, bueno —dijo Oliveira, sin mirarla—. Ahora te toca a vos, Talita.
—No me acuerdo de ninguna otra.
—Pensá, no puede ser que no te acuerdes.
—Ah, es por el dentista —dijo Gekrepten—. Siempre me dan las horas peores
para emplomar las muelas. ¿Te dije que hoy tenía que ir al dentista?
—Ahora me acuerdo de una —dijo Talita.
41
201
—Y mirá lo que me pasa —dijo Gekrepten—. Llego a lo del dentista, en la
calle Warnes. Toco el timbre del consultorio y sale la mucama. Yo le digo:
«Buenas tardes.» Me dice: «Buenas tardes. Pase, por favor.» Yo paso, y me hace
entrar en la sala de espera.
—Es así —dijo Talita—. El que tiene abultados los carrillos, o la fila de cubas
amarradas que se conducen a modo de balsa, hacia un sitio poblado de carrizos:
el almacén de artículos de primera necesidad, establecido para que se surtan de
él determinadas personas con más economía que en las tiendas, y todo lo
perteneciente o relativo a la égloga, ¿no es como aplicar el galvanismo a un
animal vivo o muerto?
—Qué hermosura —dijo Oliveira deslumbrado—. Es sencillamente
fenomenal.
—Me dice: «Siéntese un momento, por favor.» Yo me siento y espero.
—Todavía me queda una —dijo Oliveira—. Esperá, no me acuerdo muy bien.
—Había dos señoras y un señor con un chico. Los minutos parecía que no
pasaban. Si te digo que me leí enteros tres números de Idilio. El chico lloraba,
pobre criatura, y el padre, un nervioso... No quisiera mentir pero pasaron más de
dos horas, desde las dos y media que llegué. Al final me tocó el turnó, y el
dentista me dice: «Pase, señora»; yo paso, y me dice: «¿No le molestó mucho lo
que le puse el otro día?» Yo le digo: «No, doctor, qué me va a molestar. Además
que todo este tiempo mastiqué siempre de un solo lado.» Me dice: «Muy bien, es
lo que hay que hacer. Siéntese, señora.» Yo me siento, y me dice: «Por favor, abra
la boca.» Es muy amable, ese dentista.
—Ya está —dijo Oliveira—. Oí bien, Talita. ¿Por qué mirás para atrás?
—Para ver si vuelve Manú.
—Qué va a venir. Escuchá bien: la acción y efecto de contrapasar, o en los
torneos y justas, hacer un jinete que su caballo dé con los pechos en los del
caballo de su contrario, ¿no se parece mucho al fastigio, momento más grave e
intenso de una enfermedad?
—Es raro —dijo Talita, pensando—. ¿Se dice así, en español?
—¿Qué cosa se dice así?
—Eso de hacer un jinete que su caballo dé con los pechos.
—En los torneos sí —dijo Oliveira—. Está en el cementerio, che.
—Fastigio —dijo Talita— es una palabra muy bonita. Lástima lo que quiere
decir.
—Bah, lo mismo pasa con mortadela y tantas otras —dijo Oliveira—. Ya se
ocupó de eso el abate Bremond, pero no hay nada que hacerle. Las palabras son
como nosotros, nacen con una cara y no hay tu tía. Pensá en la cara que tenía
Kant, decime un poco. O Bernardino Rivadavia, para no ir tan lejos.
—Me ha puesto una emplomadura de material plástico —dijo Gekrepten.
—Hace un calor terrible —dijo Talita—. Manú dijo que iba a traerme un
sombrero.
—Qué va a traer, ése —dijo Oliveira.
41
202
—Si a vos te parece te tiro el paquete y me vuelvo a casa —dijo Talita.
Oliveira miró el puente, midió la ventana abriendo vagamente los brazos, y
movió la cabeza.
—Quién sabe si lo vas a embocar —dijo—. Por otra parte me da no sé qué
tenerte ahí con ese frío glacial. ¿No sentís que se te forman carámbanos en el pelo
y las fosas nasales?
—No —dijo Talita—. ¿Los carámbanos vienen a ser cómo los fastigios?
—En cierto modo sí —dijo Oliveira—. Son dos cosas que se parecen desde sus
diferencias, un poco como Manú y yo si te ponés a pensarlo. Reconocerás que el
lío con Manú es que nos parecemos demasiado.
—Sí —dijo Talita—. Es bastante molesto a veces.
—Se fundió la manteca —dijo Gekrepten, untando una tajada de pan negro—.
La manteca, con el calor, es una lucha.
—La peor diferencia está en eso —dijo Oliveira—. La peor de las peores
diferencias. Dos tipos con pelo negro, con cara de porteños farristas, con el
mismo desprecio por casi las mismas cosas, y vos...
—Bueno, yo... —dijo Talita.
—No tenés por qué escabullirte —dijo Oliveira—. Es un hecho que vos te
sumás de alguna manera a nosotros dos para aumentar el parecido, y por lo
tanto la diferencia.
—A mí no me parece que me sume a los dos —dijo Talita.
—¿Qué sabés? ¿Qué podés saber, vos? Estás ahí en tu pieza, viviendo y
cocinando y leyendo la enciclopedia autodidáctica, y de noche vas al circo, y
entonces te parece que solamente estás ahí en donde estás. ¿Nunca te fijaste en
los picaportes de las puertas, en los botones de metal, en los pedacitos de vidrio?
—Sí, a veces me fijo —dijo Talita.
—Si te fijaras bien verías que por todos lados, donde menos se sospecha, hay
imágenes que copian todos tus movimientos. Yo soy muy sensible a esas
idioteces, creeme.
—Vení, tomá la leche que ya se le formó nata —dijo Gekrepten—. ¿Por qué
hablan siempre de cosas raras?
—Vos me estás dando demasiado importancia —dijo Talita.
—Oh, esas cosas no las decide uno —dijo Oliveira—. Hay todo un orden de
cosas que uno no decide, y son siempre fastidiosas aunque no las más
importantes. Te lo digo porque es un gran consuelo. Por ejemplo yo pensaba
tomar mate. Ahora llega ésta y se pone a preparar café con leche sin que nadie se
lo pida. Resultado: si no lo tomo, a la leche se le forma nata. No es importante,
pero joroba un poco. ¿Te das cuenta de lo que estoy diciendo?
—Oh, sí —dijo Talita mirándolo en los ojos—. Es verdad que te parecés a
Manú. Los dos saben hablar tan bien del café con leche y del mate, y uno acaba
por darse cuenta de que el café con leche y el mate, en realidad...
—Exacto —dijo Oliveira—. En realidad. De modo que podemos volver a lo que
decía antes. La diferencia entre Manú y yo es que somos casi iguales. En esa
41
203
proporción, la diferencia es como un cataclismo inminente. ¿Somos amigos? Sí,
claro, pero a mí no me sorprendería nada que... Fijate que desde que nos
conocemos, te lo puedo decir porque vos ya lo sabés, no hacemos más que
lastimarnos. A él no le gusta que yo sea como soy, apenas me pongo a enderezar
unos clavos ya ves el lío que arma, y te embarca de paso a vos. Pero a él no le
gusta que yo sea como soy porque en realidad muchas de las cosas que a mí se
me ocurren, muchas de las cosas que hago, es como si se las escamoteara delante
de las narices. Antes de que él las piense, zás, ya están. Bang, bang, se asoma a la
ventana y yo estoy enderezando los clavos.
Talita miró hacia atrás, y vio la sombra de Traveler que escuchaba, escondido
entre la cómoda y la ventana.
—Bueno, no tenés que exagerar —dijo Talita—. A vos no se te ocurrirían
algunas cosas que se le ocurren a Manú.
—¿Por ejemplo?
—Se te enfría la leche —dijo Gekrepten quejumbrosa—. ¿Querés que te la
ponga otro poco al fuego, amor?
—Hacé un flan para mañana —aconsejó Oliveira—. Vos seguí, Talita.
—No —dijo Talita, suspirando—. Para qué. Tengo tanto calor, y me parece
que me estoy empezando a marear. Sintió la vibración del puente cuando
Traveler lo cabalgó al borde de la ventana. Echándose de bruces sin pasar del
nivel del antepecho, Traveler puso un sombrero de paja sobre el tablón. Con
ayuda de un palo de plumero empezó a empujarlo centímetro a centímetro.
—Si se desvía apenas un poco —dijo Traveler— seguro que se cae a la calle y
va a ser un lío bajar a buscarlo.
—Lo mejor sería que yo me volviera a casa —dijo Talita, mirando
penosamente a Traveler.
—Pero primero le tenés que pasar la yerba a Oliveira —dijo Traveler.
—Ya no vale la pena —dijo Oliveira—. En todo caso que tire el paquete, da lo
mismo.
Talita los miró alternativamente, y se quedó inmóvil.
—A vos es difícil entenderte —dijo Traveler—. Todo este trabajo y ahora
resulta que mate más, mate menos, te da lo mismo.
—Ha transcurrido el minutero, hijo mío —dijo Oliveira—. Vos te movés en el
continuo tiempo-espacio con una lentitud de gusano. Pensá en todo lo que ha
acontecido desde que decidiste ir a buscar ese zarandeado jipijapa. El ciclo del
mate se cerró sin consumarse, y entre tanto hizo aquí su llamativa entrada la
siempre fiel Gekrepten, armada de utensilios culinarios. Estamos en el sector del
café con leche, nada que hacerle.
—Vaya razones —dijo Traveler.
—No son razones, son mostraciones perfectamente objetivas. Vos tendés a
moverte en el continuo, como dicen los físicos, mientras que yo soy sumamente
sensible a la discontinuidad vertiginosa de la existencia. En este mismo momento
el café con leche irrumpe, se instala, impera, se difunde, se reitera en cientos de
41
204
miles de hogares. Los mates han sido lavados, guardados, abolidos. Una zona
temporal de café con leche cubre este sector del continente americano. Pensá en
todo lo que eso supone y acarrea. Madres diligentes que aleccionan a sus
párvulos sobre la dietética láctea, reuniones infantiles en torno a la mesa de la
antecocina, en cuya parte superior todas son sonrisas y en la inferior un diluvio
de patadas y pellizcos. Decir café con leche a esta hora significa mutación,
convergencia amable hacia el fin de la jornada, recuento de las buenas acciones,
de las acciones al portador, situaciones transitorias, vagos proemios a lo que las
seis de la tarde, hora terrible de llave en las puertas y carreras al ómnibus,
concretará brutalmente. A este hora casi nadie hace el amor, eso es antes o
después. A esta hora se piensa en la ducha (pero la tomaremos a las cinco) y la
gente empieza a rumiar las posibilidades de la noche, es decir si van a ir a ver a
Paulina Singerman o a Toco Tarántola (pero no estamos seguros, todavía hay
tiempo). ¿Qué tiene ya que ver todo eso con la hora del mate? No te hablo del
mate mal tomado, superpuesto al café con leche, sino al auténtico que yo quería,
a la hora justa, en el momento de más frío. Y esas cosas me parece que no las
comprendés lo suficiente.
—La modista es una estafadora —dijo Gekrepten—. ¿Vos te hacés hacer los
vestidos por una modista, Talita?
—No —dijo Talita—. Sé un poco de corte y confección.
—Hacés bien, m’hija. Yo esta tarde después del dentista me corro hasta la
modista que está a una cuadra y le voy a reclamar una pollera que ya tendría que
estar hace ocho días. Me dice: «Ay, señora, con la enfermedad de mi mamá no he
podido lo que se dice enhebrar la aguja.» Yo le digo: «Pero, señora, yo la pollera
la necesito.» Me dice: «Créame, lo siento mucho. Una clienta como usted. Pero va
a tener que disculpar.» Yo le digo: «Con disculpar no se arregla nada, señora.
Más le valdría cumplir a tiempo y todos saldríamos gananciosos.» Me dice: «Ya
que lo toma así, ¿por qué no va de otra modista?» Y yo le digo: «No es que me
falten ganas, pero ya que me comprometí con usted más vale que la espere, y eso
que me parece una informalidad.
—Todo eso te sucedió? —dijo Oliveira.
—Claro —dijo Gekrepten—. ¿No ves que se lo estoy contando a Talita?
—Son dos cosas distintas.
—Ya empezás, vos.
—Ahí tenés —le dijo Oliveira a Traveler, que lo miraba cejijunto—. Ahí tenés
lo que son las cosas. Cada uno cree que está hablando de lo que comparte con los
demás.
—Y no es así, claro —dijo Traveler. Vaya noticia.
—Conviene repetirla, che.
—Vos repetís todo lo que supone una sanción contra alguien.
—Dios me puso sobre vuestra ciudad —dijo Oliveira.
—Cuando no me juzgás a mí te la agarrás con tu mujer.
—Para picarlos y tenerlos despiertos —dijo Oliveira. 
41
205
—Una especie de manía mosaica. Te la pasás bajando del Sinaí.
—Me gusta —dijo Oliveira— que las cosas queden siempre lo más claras
posible. A vos parece darte lo mismo que en plena conversación Gekrepten
intercale una historia absolutamente fantasiosa de un dentista y no sé qué
pollera. No parecés darte cuenta de que esas irrupciones, disculpables cuando
son hermosas o por lo menos inspiradas, se vuelven repugnantes apenas se
limitan a escindir un orden, a torpedear una estructura. Cómo hablo, hermano.
—Horacio es siempre el mismo —dijo Gekrepten—. No le haga caso, Traveler.
—Somos de una blandura insoportable, Manú. Consentimos a cada instante
que la realidad se nos huya entre los dedos como una agüita cualquiera. La
teníamos ahí, casi perfecta, como un arcoiris saltando del pulgar al meñique. y el
trabajo para conseguirla, el tiempo que se necesita, los méritos que hay que
hacer... Zás, la radio anuncia que el general Pisotelli hizo declaraciones. Kaputt.
Todo kaputt. «Por fin algo en serio», piensa la chica de los mandados, o ésta, o a
lo mejor vos mismo. Y yo, porque no te vayas a imaginar que me creo infalible.
¿Qué sé yo dónde está la verdad? Solamente que me gustaba tanto ese arcoiris
como un sapito entre los dedos. Y esta tarde... Mirá, a pesar del frío a mí me
parece que estábamos empezando a hacer algo en serio. Talita, por ejemplo,
cumpliendo esa proeza extraordinaria de no caerse a la calle, y vos ahí, y yo...
Uno es sensible a ciertas cosas, qué demonios.
—No sé si te entiendo —dijo Traveler. A lo mejor lo del arcoiris no está tan
mal. ¿Pero por qué sos tan intolerante? Viví y dejá vivir, hermano.
—Ahora que ya jugaste bastante, vení a sacar el ropero de arriba de la cama
—dijo Gekrepten.
—¿Te das cuenta? —dijo Oliveira.
—Eh, sí —dijo Traveler, convencido.
—Quod erat demostrandum, pibe.
—Quod erat —dijo Traveler.
—Y lo peor es que en realidad ni siquiera habíamos empezado.
—¿Cómo? —dijo Talita, echándose el pelo para atrás y mirando si Traveler
habla empujado lo suficiente el sombrero.
—Vos no te pongás nerviosa —aconsejó Traveler. Date vuelta despacio, estirá
esa mano, así. Esperá, ahora yo empujo un poco más... ¿No te dije? Listo.
Talita sujetó el sombrero y se lo encasquetó de un solo golpe. Abajo se habían
juntado dos chicos y una señora, que hablaban con la chica de los mandados y
miraban el puente.
—Ahora yo le tiro el paquete a Oliveira y se acabó —dijo Talita sintiéndose
más segura con el sombrero puesto—. Tengan firme los tablones, no sea cosa.
—¿Lo vas a tirar? —dijo Oliveira—. Seguro que no lo embocás.
—Dejala que haga la prueba —dijo Traveler. Si el paquete se escracha en la
calle, ojalá le pegue en el melón a la de Gutusso, lechuzón repelente.
—Ah, a vos tampoco te gusta —dijo Oliveira—. Me alegro porque no la puedo
tragar. ¿Y vos, Talita?
41
206
—Yo preferiría tirarte el paquete —dijo Talita. —Ahora, ahora, pero me
parece que te estás apurando mucho.
—Oliveira tiene razón —dijo Traveler—. A ver si la arruinás justamente al
final, después de todo el trabajo.
—Pero es que tengo calor —dijo Talita —. Yo quiero volver a casa, Manú.
—No estás tan lejos para quejarte así. Cualquiera creería que me estás
escribiendo desde Matto Grosso.
—Lo dice por la yerba —informó Oliveira a Gekrepten, que miraba el ropero.
—¿Van a seguir jugando mucho tiempo? —preguntó Gekrepten.
—Nones —dijo Oliveira.
—Ah —dijo Gekrepten—. Menos mal.
Talita había sacado el paquete del bolsillo de la salida de baño y lo balanceaba
de atrás adelante. El puente empezó a vibrar, y Traveler y Oliveira lo sujetaron
con todas sus fuerzas. Cansada de balancear el paquete, Talita empezó a revolear
el brazo, sujetándose con la otra mano.
—No hagás tonterías —dijo Oliveira—. Más despacio. ¿Me oís? ¡Más
despacio!
—¡Ahí va! —gritó Talita.
—¡Más despacio, te vas a caer a la calle!
—¡No me importa! —gritó Talita, soltando el paquete que entró a toda
velocidad en la pieza y se hizo pedazos contra el ropero.
—Espléndido —dijo Traveler, que miraba a Talita como si quisiera sostenerla
en el puente con la sola fuerza de la mirada—. Perfecto, querida. Más claro,
imposible. Eso sí que fue demostrandum.
El puente se aquietaba poco a poco. Talita se sujetó con las dos manos y
agachó la cabeza. Oliveira no veía más que el sombrero, y el pelo de Talita
derramado sobre los hombros. Levantó los ojos y miro a Traveler.
—Si te parece —dijo—. Yo también creo que más claro, imposible.
«Por fin», pensó Talita, mirando los adoquines, las veredas. «Cualquier cosa
es mejor que estar así, entre las dos ventanas.»
—Podés hacer dos cosas —dijo Traveler—. Seguir adelante, que es más fácil, y
entrar por lo de Oliveira, o retroceder, que es más difícil, y ahorrarte las escaleras
y el cruce de la calle.
—Que venga aquí, pobre —dijo Gekrepten—. Tiene la cara toda empapada de
transpiración.
—Los niños y los locos —dijo Oliveira.
—Dejame descansar un momento —dijo Talita—. Me parece que estoy un
poco mareada.
Oliveira se echó de bruces en la ventana, y le tendió el brazo. Talita no tenía
más que avanzar medio metro para tocar su mano.
—Es un perfecto caballero —dijo Traveler—. Se ve que ha leído el consejero
social del profesor Maidana. Lo que se llama un conde. No te pierdas eso, Talita.
41
207
—Es la congelación —dijo Oliveira—. Descansá un poco, Talita, y franqueá el
trecho remanente. No le hagas caso, ya se sabe que la nieve hace delirar antes del
sueño inapelable.
Pero Talita se había enderezado lentamente, y apoyándose en las dos manos
trasladó su trasero veinte centímetros más atrás. Otro apoyo, y otros veinte
centímetros. Oliveira, siempre con la mano tendida, parecía el pasajero de un
barco que empieza a alejarse lentamente del muelle. Traveler estiró los brazos y
calzó las manos en las axilas de Talita. Ella se quedó inmóvil, y después echó la
cabeza hacia atrás con un movimiento tan brusco que el sombrero cayó
planeando hasta la vereda.
—Como en las corridas de toros —dijo Oliveira—. La de Gutusso se lo va a
querer portar vía.
Talita había cerrado los ojos y se dejaba sostener, arrancar del tablón, meter a
empujones por la ventana. Sintió la boca de Traveler pegada en su nuca, la
respiración caliente y rápida.
—Volviste —murmuró Traveler—. Volviste, volviste.
—Sí —dijo Talita, acercándose a la cama—. ¿Cómo no iba a volver? Le tiré el
maldito paquete y volví, le tiré el Paquete y volví, le...
Traveler se sentó al borde de la cama. Pensaba en el arcoiris entre los dedos
esas cosas que se le ocurrían a Oliveira. Talita resbaló a su lado y empezó a llorar
en silencio. «Son los nervios», pensó Traveler. «Lo ha pasado muy mal.» Iría a
buscarle un gran vaso de agua con jugo de limón, le daría una aspirina, le
pantallaría la cara con una revista, la obligaría a dormir un rato. Pero antes había
que sacar la enciclopedia autodidáctica, arreglar la cómoda y meter dentro el
tablón. «Esta pieza está tan desordenada», pensó, besando a Talita. Apenas
dejara de llorar le pediría que lo ayudara a acomodar el cuarto. Empezó a
acariciarla, a decirle cosas.
—En fin, en fin —dijo Oliveira.
Se apartó de la ventana y se sentó al borde de la cama, aprovechando el
espacio que le dejaba libre el ropero. Gekrepten había terminado de juntar la
yerba con una cuchara.
—Estaba llena de clavos —dijo Gekrepten—. Qué cosa tan rara.
—Rarísima —dijo Oliveira.
—Me parece que voy a bajar a buscar el sombrero de Talita. Vos sabés lo que
son los chicos.
—Sana idea —dijo Oliveira, alzando un clavo y dándole vueltas entre los
dedos.
Gekrepten bajó a la calle. Los chicos habían recogido el sombrero y discutían
con la chica de los mandados y la señora de Gutusso.
—Demelón a mí —dijo Gekrepten, con una sonrisa estirada—. Es de la señora
de enfrente, conocida mía.
—Conocida de todos, hijita —dijo la señora de Gutusso—. Vaya espectáculo a
estas horas, y con los niños mirando. 
41
208
—No tenía nada de malo —dijo Gekrepten, sin mucha convicción.
—Con las piernas al aire en ese tablón, mire qué ejemplo para las criaturas.
Usted no se habrá dado cuenta, pero desde aquí se le veía propiamente todo, le
juro.
—Tenía muchísimos pelos —dijo el más chiquito.
—Ahí tiene —dijo la señora de Gutusso—. Las criaturas dicen lo que ven,
pobres inocentes. ¿Y qué tenía que hacer ésa a caballo en una madera, dígame un
poco? A esta hora cuando las personas decentes duermen la siesta o se ocupan de
sus quehaceres. ¿Usted se montaría en una madera, señora, si no es mucho
preguntar?
—Yo no —dijo Gekrepten—. Pero Talita trabaja en un circo, son todos artistas.
—¿Hacen pruebas? —preguntó uno de los chicos—. ¿Adentro de cuál circo
trabaja la cosa esa?
—No era una prueba —dijo Gekrepten—. Lo que pasa es que querían darle un
poco de yerba a mi marido, y entonces...
La señora de Gutusso miraba a la chica de los mandados. La chica de los
mandados se puso un dedo en la sien y lo hizo girar. Gekrepten agarró el
sombrero con las dos manos y entro en el zaguán. Los chicos se pusieron en fila y
empezaron a cantar, con música de «Caballería ligera»:
Lo corrieron de atrás, lo corrieron de atrás,
le metieron un palo en el cúúúlo.
¡Pobre señor! ¡Pobre señor!
No se lo pudo sacar. (Bis.)
(-148)
42
209
42
Il mio supplizio
è quando
non mi credo
in armonia.
UNGARETTI, I Fuimi.
El trabajo consiste en impedir que los chicos se cuelen por debajo de la carpa,
dar una mano si pasa algo con los animales, ayudar al proyeccionista, redactar
avisos y carteles llamativos, ocuparse de la condigna impresión, entenderse con
la policía, señalar al Director toda anomalía digna de mención, ayudar al señor
Manuel Traveler en la parte administrativa, ayudar á la señora Atalía Donosi de
Traveler en la taquilla (llegado el caso), etc.
¡Oh corazón mío, no te levantes para
testimoniar en contra de mí!
(Libro de los Muertos, o inscripción en un
escarabajo.)
Entre tanto había muerto en Europa, a los treinta y tres años de edad, Dinu
Lipatti. Del trabajo y de Dinu Lipatti fueron hablando hasta la esquina, porque a
Talita le parecía que también era bueno acumular pruebas tangibles de la
inexistencia de Dios o por lo menos de su incurable frivolidad. Les había
propuesto comprar inmediatamente un disco de Lipatti y entrar en lo de don
Crespo para escucharlo, pero Traveler y Oliveira querían tomarse una cerveza en
el café de la esquina y hablar del circo, ahora que eran colegas y estaban
satisfechísimos. A Oliveira no-se-le-escapaba que Traveler había tenido que
hacer un-esfuerzo-heroico para convencer al Dire, y que lo había convencido más
por casualidad que por otra cosa. Ya habían decidido que Oliveira le regalaría a
Gekrepten dos de los tres cortes de casimir que le quedaban por vender, y que
con el tercero Talita se haría un traje sastre. Cuestión de festejar el
nombramiento. Traveler pidió en consecuencia las cervezas mientras Talita se iba
a preparar el almuerzo. Era lunes, día de descanso. El martes habría función a la
siete y a las nueve, con presentación de cuatro osos cuatro, del malabarista recién
desembarcado de Colombo, y por supuesto del gato calculista. Para empezar el 
42
210
trabajo de Oliveira sería más bien de puro sebo, hasta hacerse la mano. De paso
se veía la función que no era peor que otras. Todo iba muy bien.
Todo iba tan bien que Traveler bajó los ojos y se puso a tamborilear en la
mesa. El mozo, que los conocía mucho, se acercó para discutir sobre Ferrocarril
Oeste, y Oliveira apostó diez pesos a la mano de Chacarita Juniors. Marcando un
compás de baguala con los dedos, Traveler se decía que todo estaba
perfectamente bien así, y que no había otra salida, mientras Oliveira acababa con
los parlamentos ratificatorios de la apuesta y se bebía su cerveza. Le había dado
esa mañana por pensar en frases egipcias, en Toth, significativamente dios de la
magia e inventor del lenguaje. Discutieron un rato si no sería una falacia estar
discutiendo un rato, dado que el lenguaje, por más lunfardo que lo hablaran,
participaba quizá de una estructura mántica nada tranquilizadora. Concluyeron
que el doble ministerio de Toth era al fin y al cabo una manifiesta garantía de
coherencia en la realidad o la irrealidad; los alegró dejar bastante resuelto el
siempre desagradable problema del correlato objetivo. Magia o mundo tangible,
había un dios egipcio que armonizaba verbalmente los sujetos y los objetos. Todo
iba realmente muy bien.
(-75)
43
211
43
En el circo se estaba perfectamente, una estufa de lentejuelas y música rabiosa,
un gato calculista que reaccionaba a la previa y secreta pulverización con
valeriana de ciertos números de cartón, mientras señoras conmovidas mostraban
a su prole tan elocuente ejemplo de evolución darwiniana. Cuando Oliveira, la
primera noche, se asomó a la pista aún vacía y miró hacia arriba, al orificio en lo
más alto de la carpa roja, ese escape hacia un quizá contacto, ese centro, ese ojo
como un puente del suelo al espacio liberado, dejó de reírse y pensó que a lo
mejor otro hubiera ascendido con toda naturalidad por el mástil más próximo al
ojo de arriba, y que ese otro no era él que fumaba mirando el agujero en lo alto,
ese otro no era él que se quedaba abajo fumando en plena gritería del circo.
Una de esas primeras noches comprendió por qué Traveler le había
conseguido el empleo. Talita se lo dijo sin rodeos mientras contaban dinero en la
pieza de ladrillos que servía de banco y administración al circo. Oliveira ya lo
sabía pero de otra manera, y fue necesario que Talita se lo dijese desde su punto
de vista para que de las dos cosas naciera como un tiempo nuevo, un presente en
el que de pronto se sentía metido y obligado. Quiso protestar, decir que eran
invenciones de Traveler, quiso sentirse una vez más fuera del tiempo de los otros
(él, que se moría por acceder, por inmiscuirse, por ser) pero al mismo tiempo
comprendió que era cierto, que de una manera u otra había transgredido el
mundo de Talita y Traveler, sin actos, sin intenciones siquiera, nada más que
cediendo a un capricho nostálgico. Entre una palabra y otra de Talita vio
dibujarse la línea mezquina del Cerro, oyó la ridícula frase lusitana que
inventaba sin saberlo un futuro de frigoríficos y caña quemada. Le soltó la risa en
la cara a Talita, como esa misma mañana al espejo mientras estaba por cepillarse
los dientes.
Talita ató con un hilo de coser un fajo de billetes de diez pesos, y
mecánicamente se pusieron a contar el resto.
—Qué querés —dijo Talita—. Yo creo que Manú tiene razón.
—Claro que tiene —dijo Oliveira—. Pero lo mismo es idiota, y vos lo sabés de
sobra.
—De sobra no. Lo sé, o mejor lo supe cuando estaba a caballo en el tablón.
Ustedes sí lo saben de sobra, yo estoy en el medio como esa parte de la balanza
que nunca sé como se llama.
43
212
—Sos nuestra ninfa Egeria, nuestro puente mediúmnico. Ahora que lo pienso,
cuando vos estás presente Manú y yo caemos en una especie de trance. Hasta
Gekrepten se percata, y me lo ha dicho empleando precisamente ese vistoso
verbo.
—Puede ser —dijo Talita, anotando las entradas— Si querés que te diga lo que
pienso, Manú no sabe qué hacer con vos. Te quiere como a un hermano, supongo
que hasta vos te habrás dado cuenta, y a la vez lamenta que hayas vuelto.
—No tenía por qué ir a buscarme al puerto. Yo no le mandé postales, che.
—Lo averiguó por Gekrepten que había llenado el balcón de malvones.
Gekrepten lo supo por el ministerio.
—Un proceso diabólico —dijo Oliveira—. Cuando me enteré de que
Gekrepten se había informado por vía diplomática, comprendí que lo único que
me quedaba era permitirle que se tirara en mis brazos como una ternera loca.
Vos date cuenta qué abnegación, qué penelopismo exacerbado.
—Si no te gusta hablar de eso —dijo Talita mirando el suelo— podemos cerrar
la caja e irlo a buscar a Manú.
—Me gusta muchísimo, pero esas complicaciones de tu marido me crean
incómodos problemas de conciencia. Y eso, para mí... En una palabra, no
entiendo por qué vos misma no resolvés el problema.
—Bueno —dijo Talita, mirándolo sosegada—, me parece que la otra tarde
cualquiera que no sea un estúpido se habrá dado cuenta.
—Por supuesto, pero ahí lo tenés a Manú, al día siguiente se viene a verlo al
Dire y me consigue el trabajo. Justamente cuando yo me enjugaba las lágrimas
con un corte de género antes de salir a venderlo.
—Manú es bueno —dijo Talita—. No podrás saber nunca lo bueno que es.
—Rara bondad —dijo Oliveira—. Dejando de lado eso de que yo no podré
saberlo nunca, que al fin y al cabo debe ser cierto, permitime insinuarte que a lo
mejor Manú quiere jugar con fuego. Es un juego de circo, bien mirado. Y vos
—dijo Oliveira, apuntándole con el dedo — tenés cómplices.
—¿Cómplices?
—Sí, cómplices. Yo el primero, y alguien que no está aquí. Te creés el fiel de la
balanza, para usar tu bonita figura, pero no sabés que estás echando el cuerpo
sobre uno de los lados. Conviene que te enteres.
—¿Por qué no te vas, Horacio? —dijo Talita—. ¿Por qué no lo dejás tranquilo
a Manú?
—Ya te expliqué, iba a salir a vender los cortes y ese bruto me consigue el
trabajo. Comprendé que no le voy a hacer un feo, sería mucho peor. Sospecharía
cualquier idiotez.
—Y así, entonces, vos te quedás aquí, y Manú duerme mal.
—Dale Equanil, vieja.
Talita ató los billetes de cinco pesos. A la hora del gato calculista se asomaban
siempre a verlo trabajar porque ese animal era absolutamente inexplicable, ya
dos veces había resuelto una multiplicación antes de que funcionara el truco de
43
213
la valeriana. Traveler estaba estupefacto, y pedía a los íntimos que lo vigilaran.
Pero esa noche el gato estaba hecho un estúpido, apenas si le salían las sumas
hasta veinticinco, era trágico. Fumando en uno de los accesos a la pista, Traveler
y Oliveira decidieron que probablemente el gato necesitaba alimentos fosfatados,
habría que hablarle al Dire. Los dos payasos, que odiaban al gato sin que se
supiera bien por qué, bailaban alrededor del estrado donde el felino se atusaba
los bigotes bajo una luz de mercurio. A la tercera vuelta que dieron entonando
una canción rusa, el gato sacó las uñas y se tiró a la cara del más viejo. Como de
costumbre el público aplaudía locamente el número. En el carro de Bonetti padre
e hijo, payasos, el Director recuperaba el gato y les ponía una doble multa por
provocación. Era una noche rara, mirando a lo alto como le daba siempre por
hacer a esa hora, Oliveira veía a Sirio en mitad del agujero negro y especulaba
sobre los tres días en que el mundo está abierto, cuando los manes ascienden y
hay puente del hombre al agujero en lo alto, puente del hombre al hombre
(porque, ¿quién trepa hasta el agujero si no es para querer bajar cambiado y
encontrarse otra vez, pero de otra manera, con su raza? El veinticuatro de agosto
era uno de los tres días en que el mundo se abría; claro que para qué pensar tanto
en eso si estaban apenas en febrero. Oliveira no se acordaba de los otros dos días,
era curioso recordar sólo una fecha sobre tres. ¿Por qué precisamente ésa? Quizá
porque era un octosílabo, la memoria tiene esos juegos. Pero a lo mejor, entonces,
la Verdad era un alejandrino o un endecasílabo; quizá los ritmos, una vez más,
marcaban el acceso y escandían las etapas del camino. Otros tantos temas de tesis
para cogotudos. Era un placer mirar al malabarista, su increíble agilidad, la pista
láctea en la que el humo del tabaco se posaba en las cabezas de centenares de
niños de Villa del Parque, barrio donde por suerte quedan abundantes eucaliptus
que equilibran la balanza, por citar otra vez ese instrumento de judicatura, esa
casilla zodiacal.
(-125)
44
214
44
Era cierto que Traveler dormía poco, en mitad de la noche suspiraba como si
tuviera un peso sobre el pecho y se abrazaba a Talita que lo recibía sin hablar,
apretándose contra él para que la sintiera profundamente cerca. En la oscuridad
se besaban en la nariz, en la boca, sobre los ojos, y Traveler acariciaba la mejilla
de Talita con una mano que salía de entre las sábanas y volvía a esconderse como
si hiciera mucho frío, aunque los dos estaban sudando; después Traveler
murmuraba cuatro o cinco cifras, vieja costumbre para volver a dormirse, y
Talita lo sentía aflojar los brazos, respirar hondo, aquietarse. De día andaba
contento y silbaba tangos mientras cebaba mate o leía, pero Talita no podía
cocinar sin que él se apareciera cuatro o cinco veces con pretextos diversos y
hablara de cualquier cosa, sobre todo del manicomio ahora que las tratativas
parecían bien encaminadas y el Director se embalaba cada vez más con las
perspectivas de comprar el loquero. A Talita le hacía poca gracia la idea del
manicomio, y Traveler lo sabía. Los dos le buscaban el lado humorístico,
prometiéndose espectáculos dignos de Samuel Beckett, despreciando de labios
para afuera al pobre circo que completaba sus funciones en Villa del Parque y se
preparaba a debutar en San Isidro. A veces Oliveira caía a tomar mate, aunque
por lo general se quedaba en su pieza aprovechando que Gekrepten tenía que
irse al empleo y él podía leer y fumar a gusto. Cuando Traveler miraba los ojos
un poco violeta de Talita mientras la ayudaba a desplumar un pato, lujo
quincenal que entusiasmaba a Talita, aficionada al pato en todas sus
presentaciones culinarias, se decía que al fin y al cabo las cosas no estaban tan
mal como estaban, y hasta prefería que Horacio se arrimara a compartir unos
mates, porque entonces empezaban inmediatamente a jugar un juego cifrado que
apenas comprendían pero que había que jugar para que el tiempo pasara y los
tres se sintieran dignos los unos de los otros. También leían, porque de una
juventud coincidentemente socialista, y un poco teosófica por el lado de Traveler,
los tres amaban cada uno a su manera la lectura comentada, las polémicas por el
gusto hispano argentino de querer convencer y no aceptar jamás la opinión
contraria, y las posibilidades innegables de reírse como locos y sentirse por
encima de la humanidad doliente so pretexto de ayudarla a salir de su mierdosa
situación contemporánea.
Pero era cierto que Traveler dormía mal, Talita se lo repetía retóricamente
mientras lo miraba afeitarse iluminado por el sol de la mañana. Una pasada, otra, 
44
215
Traveler en camiseta y pantalón de piyama silbaba prolongadamente La gayola y
después proclamaba a gritos: «¡Musita, melancólico alimento para los que
vivimos de amor!», y dándose vuelta miraba agresivo a Talita que ese día
desplumaba el pato y era muy feliz porque los canutos salían que era un encanto
y el pato tenía un aire benigno poco frecuente en esos cadáveres rencorosos, con
los ojitos entreabiertos y una raja imperceptible como de luz entre los párpados,
animales desdichados.
—¿Por qué dormís tan mal, Manú?
—¡Música, me ...! ¿Yo, mal? Directamente no duermo, amor mío, me paso la
noche meditanto el Liber penitentialis, edición Macrovius Basca, que le saqué el
otro día al doctor Feta aprovechando un descuido de su hermana. Por cierto que
se lo voy a devolver, debe costar miles de mangos. Un Liber penitentialis, date
cuenta.
—¿Y qué es eso? —dijo Talita que ahora comprendía ciertos escamoteos y un
cajón con doble llave—. Vos me escondés tus lecturas, es la primera vez que
ocurre desde que nos casamos.
—Ahí está, podés mirarlo todo lo que se te dé la gana, pero siempre que
primero te laves las manos. Lo escondo porque es valioso y vos andás siempre
con raspas de zanahoria y cosas así en los dedos, sos tan doméstica que
arruinarías cualquier incunable.
—No me importa tu libro —dijo Talita ofendida—. Vení a cortarle la cabeza,
no me gusta aunque esté muerto.
—Con la navaja —propuso Traveler—. Le va a dar un aire truculento al
asunto, y además siempre es bueno ejercitarse, uno nunca sabe.
—No. Con este cuchillo que está afilado.
—Con la navaja.
—No. Con este cuchillo.
Traveler se acercó navaja en mano al pato y le hizo volar la cabeza.
—Andá aprendiendo —dijo—. Si nos toca ocuparnos del manicomio conviene
acumular experiencia tipo doble asesinato de la calle de la Morgue.
—¿Se matan así los locos?
—No, vieja, pero de cuando en cuando se tiran el lance. Lo mismo que los
cuerdos, si me permitís la mala comparación.
—Es vulgar —admitió Talita, organizando el pato en una especie de
paralelepípedo sujeto con piolín blanco.
—En cuanto a que no duermo bien —dijo Traveler, limpiando la navaja en un
papel higiénico— vos sabés perfectamente de qué se trata.
—Pongamos que sí. Pero vos también sabés que no hay problema.
—Los problemas —dijo Traveler— son como los calentadores Primus, todo
está muy bien hasta que revientan. Yo te diría que en este mundo hay problemas
teleológicos. Parece que no existen, como en este momento, y lo que ocurre es
que el reloj de la bomba marca las doce del día de mañana. Tic-tac, tic-tac, todo
va tan bien. Tic-tac.
44
216
—Lo malo —dijo Talita— es que el encargado de darle cuerda al reloj sos vos
mismo.
—Mi mano, ratita, está también marcada para las doce de mañana. Entre tanto
vivamos y dejemos vivir.
Talita untó el pato con manteca, lo que era un espectáculo denigrante.
—¿Tenés algo que reprocharme? —dijo, como si le hablara al palmípedo.
—Absolutamente nada en este momento —dijo Traveler—. Mañana a las doce
veremos, para prolongar la imagen hasta su desenlace cenital.
—Cómo te parecés a Horacio —dijo Talita—. Es increíble cómo te parecés.
—Tic-tac —dijo Traveler buscando los cigarrillos—. Tic-tac, tic-tac.
—Sí, te parecés —insistió Talita, soltando el pato que se estrelló en el suelo
con un ruido fofo que daba asco—. El también hubiera dicho: Tic-tac, él también
hubiera hablado con figuras todo el tiempo. ¿Pero es que me van a dejar
tranquila? Te digo a propósito que te parecés a él, para que de una vez por todas
nos dejemos de absurdos. No puede ser que todo cambie así con la vuelta de
Horacio. Anoche se lo dije, ya no puedo más, ustedes están jugando conmigo, es
como un partido de tenis, me golpean de los dos lados, no hay derecho, Manú,
no hay derecho.
Traveler la tomó en sus brazos aunque Talita se resistía, y después de poner
un pie encima del pato y dar un resbalón que casi los manda al suelo, consiguió
dominarla y besarle la punta de la nariz.
—A lo mejor no hay bomba para vos, ratita —dijo sonriéndole con una
expresión que aflojó a Talita, la hizo buscar una postura más cómoda entre sus
brazos—. Mirá, no es que yo ande buscando que me caiga un refusilo en la
cabeza, pero siento que no debo defenderme con un pararrayos, que tengo que
salir con la cabeza al aire hasta que sean las doce de algún día. Solamente
después de esa hora, de ese día, me voy a sentir otra vez el mismo. No es por
Horacio, amor, no es solamente por Horacio aunque él haya llegado como una
especie de mensajero. A lo mejor si no hubiese llegado me habría ocurrido otra
cosa parecida. Habría leído algún libro desencadenador, o me habría enamorado
de otra mujer... Esos pliegues de la vida, comprendés, esas inesperadas
mostraciones de algo que uno no se había sospechado y que de golpe ponen todo
en crisis. Tendrías que comprender.
—¿Pero es que vos creés realmente que él me busca, y que yo...?
—El no te busca en absoluto —dijo Traveler, soltándola—. A Horacio vos le
importás un pito. No te ofendas, sé muy bien lo que valés y siempre estaré celoso
de todo el mundo cuando te miran o te hablan. Pero aunque Horacio se tirara un
lance con vos, incluso en ese caso, aunque me creas loco yo te repetiría que no le
importás, y por lo tanto no tengo que preocuparme. Es otra cosa —dijo Traveler
subiendo la voz—. ¡Es malditamente otra cosa, carajo!
—Ah —dijo Talita, recogiendo el pato y limpiándole el pisotón con un trapo
de cocina—. Le has hundido las costillas. De manera que es otra cosa. No
entiendo nada, pero a lo mejor tenés razón.
44
217
—Y si él estuviera aquí —dijo Traveler en voz baja, mirando su cigarrillo—
tampoco entendería nada. Pero sabría muy bien que es otra cosa. Increíble,
parecería que cuando él se junta con nosotros hay paredes que se caen, montones
de cosas que se van al quinto demonio, y de golpe el cielo se pone fabulosamente
hermoso, las estrellas se meten en esa panera, uno podría pelarlas y comérselas,
ese pato es propiamente el cisne de Lohengrin, y detrás, detrás...
—¿No molesto? —dijo la señora de Gutusso, asomándose desde el zaguán—.
A lo mejor ustedes estaban hablando de cosas personales, a mí no me gusta
meterme donde no me llaman.
—Valiente —dijo Talita—. Entre nomás, señora, mire qué belleza de animal.
—Una gloria —dijo la señora de Gutusso—. Yo siempre digo que el pato será
duro pero tiene su gusto especial.
—Manú le puso un pie encima —dijo Talita—. Va a estar hecho una manteca,
se lo juro.
—Póngale la firma —dijo Traveler.
(-102)
45
218
45
Era natural pensar que él estaba esperando que se asomara a la ventana.
Bastaba despertarse a las dos de la mañana, con un calor pegajoso, con el humo
acre de la espiral matamosquitos, con dos estrellas enormes plantadas en el
fondo de la ventana, con la otra ventana enfrente que también estaría abierta.
Era natural porque en el fondo el tablón seguía estando ahí, y la negativa a
pleno sol podía quizá ser otra cosa a plena noche, virar a una aquiescencia súbita,
y entonces él estaría allí en su ventana, fumando para espantar los mosquitos y
esperando que Talita sonámbula se desgajara suavemente del cuerpo de Traveler
para asomarse y mirarlo de oscuridad a oscuridad. Tal vez con lentos
movimientos de la mano él dibujaría signos con la brasa del cigarrillo.
Triángulos, circunferencias, instantáneos escudos de armas, símbolos del filtro
fatal o de la difenilpropilamina, abreviaciones farmacéuticas que ella sabría
interpretar, o solamente un vaivén luminoso de la boca al brazo del sillón, del
brazo del sillón a la boca, de la boca al brazo del sillón, toda la noche.
No había nadie en la ventana, Traveler se asomó al pozo caliente, miró la calle
donde un diario abierto se dejaba leer indefenso por un cielo estrellado y como
palpable. La ventana del hotel de enfrente parecía todavía más próxima de
noche, un gimnasta hubiera podido llegar de un salto. No, no hubiera podido.
Tal vez con la muerte en los talones, pero no de otra manera. Ya no quedaban
huellas del tablón, no había paso.
Suspirando, Traveler se volvió a la cama. A una pregunta soñolienta de Talita,
le acarició el pelo y murmuró cualquier cosa. Talita besó el aire, manoteó un
poco, se tranquilizó.
Si él había estado en alguna parte del pozo negro, metido en el fondo de la
pieza y desde allí mirando por la ventana, tenía que haber visto a Traveler, su
camiseta blanca como un ectoplasma. Si él había estado en alguna parte del pozo
negro esperando que Talita se asomara, la aparición indiferente de una camiseta
blanca debía haberlo mortificado minuciosamente. Ahora se rascaría despacio el
antebrazo, gesto usual de incomodidad y resentimiento en él, aplastaría el
cigarrillo entre los labios, murmuraría alguna obscenidad adecuada,
probablemente se tiraría en la cama sin ninguna consideración hacia Gekrepten
profundamente dormida.
45
219
Pero si él no había estado en alguna parte del pozo negro, el hecho de
levantarse y salir a la ventana a esa hora de la noche era una admisión de miedo,
casi un asentimiento. Prácticamente equivalía a dar por sentado que ni Horacio
ni él habían retirado los tablones. De una manera u otra había pasaje, se podía ir
o venir. Cualquiera de los tres, sonámbulo, podía pasar de ventana a ventana,
pisando el aire espeso sin temor de caerse a la calle. El puente sólo desaparecería
con la luz de la mañana, con la reaparición del café con leche que devuelve a las
construcciones sólidas y arranca la telaraña de las altas horas a manotazos de
boletín radial y ducha fría.
Sueños de Talita: La llevaban a una exposición de pintura en un inmenso
palacio en ruinas, y los cuadros colgaban a alturas vertiginosas, como si alguien
hubiera convertido en museo las prisiones de Piranesi. Y así para llegar a los
cuadros había que trepar por arcos donde apenas las entalladuras permitían
apoyar los dedos de los pies, avanzar por galerías que se interrumpían al borde
de un mar embravecido, con olas como de plomo, subir por escaleras de caracol
para finalmente ver, siempre mal, siempre desde abajo o de costado, los cuadros
en los que la misma mancha blanquecina, el mismo coágulo de tapioca o de leche
se repetía al infinito.
Despertar de Talita: Sentándose de golpe en la cama, a las nueve de la
mañana, sacudiendo a Traveler que duerme boca abajo, dándole de palmadas en
el trasero para que se despierte. Traveler estirando una mano y pellizcándole una
pierna, Talita echándose sobre él y tirándole del pelo. Traveler abusando de su
fuerza, retorciéndole una mano hasta que Talita pide perdón. Besos, un calor
terrible
—Soñé con un museo espantoso. Vos me llevabas.
—Detesto la oniromancia. Cebá mate, bicho.
—¿Por qué te levantaste anoche? No era para hacer pis, cuando te levantás
para hacer pis me lo explicás primero como si yo fuera estúpida, me decís: «Me
voy a levantar porque no puedo aguantar más», y yo te tengo lástima porque yo
aguanto muy bien toda la noche, ni siquiera tengo que aguantar, es un
metabolismo diferente.
—¿Un qué?
—Decime por qué te levantaste. Fuiste hasta la ventana y suspiraste.
—No me tiré.
—Idiota. —Hacía calor.
—Decí por qué te levantaste.
—Por nada, por ver si Horacio estaba también con insomnio, así charlábamos
un rato.
—¿A esa hora? Si apenas hablan de día, ustedes dos.
—Hubiera sido distinto, a lo mejor. Nunca se sabe.
—Soñé con un museo horrible —dice Talita, empezando a ponerse un slip.
—Ya me explicaste dice Traveler, mirando el cielo raso.
45
220
—Tampoco nosotros hablamos mucho, ahora —dice Talita.
—Cierto. Es la humedad.
—Pero parecería que algo habla, algo nos utiliza para hablar. ¿No tenés esa
sensación? ¿No te parece que estamos como habitados? Quiero decir... Es difícil,
realmente.
—Transhabitados, más bien. Mirá, esto no va a durar siempre. No te aflijas,
Catalina —canturrea Traveler, ya vendrán tiempos mejores / y te pondré un comedor.
—Estúpido —dice Talita besándolo en la oreja—. Esto no va a durar siempre,
esto no va a durar siempre... Esto no debería durar ni un minuto más.
—Las amputaciones violentas son malas, después te duele el muñón toda la
vida.
—Si querés que te diga la verdad —dice Talita— tengo la impresión de que
estamos criando arañas o ciempiés. Las cuidamos, las atendemos, y van
creciendo, al principio eran unos bichitos de nada, casi lindos, con tantas patas, y
de golpe han crecido, te saltan a la cara. Me parece que también soñé con arañas,
me acuerdo vagamente.
—Oílo a Horacio —dice Traveler, poniéndose los pantalones—. A esta hora
silba como loco para festejar la partida de Gekrepten. Qué tipo.
(-80)
46
221
46
—Música, melancólico alimento para los que vivimos de amor —había citado
por cuarta vez Traveler, templando la guitarra antes de proferir el tango Cotorrita
de la suerte.
Don Crespo se interesó por la referencia y Talita subió a buscarle los cinco
actos en versión de Astrana Marín. La calle Cachimayo estaba ruidosa al caer la
noche pero en el patio de don Crespo, aparte del canario Cien Pesos no se oía
más que la voz de Traveler que llegaba a la parte de la obrerita juguetona y
pizpireta / la que diera a su casita la alegría. Para jugar a la escoba de quince no hace
falta hablar, y Gekrepten le ganaba vuelta tras vuelta a Oliveira que alternaba
con la señora de Gutusso en la tarea de aflojar monedas de veinte. La cotorrita de
la suerte (que augura la vida o muerte) había sacado entre tanto un papelito rosa:
Un novio, larga vida. Lo que no impedía que la voz de Traveler se ahuecara para
describir la rápida enfermedad de la heroína, y la tarde en que morra tristemente /
preguntando a su mamita: «¿No llegó?». Trrán.
—Qué sentimiento —dijo la señora de Gutusso—. Hablan mal del tango, pero
no me lo va a comparar con los calipsos y otras porquerías que pasan por la
radio. Alcánceme los porotos, don Horacio.
Traveler apoyó la guitarra en una maceta, chupó a fondo el mate y sintió que
la noche iba a caerle pesada. Casi hubiera preferido tener que trabajar, o sentirse
enfermo, cualquier distracción. Se sirvió una copa de caña y la bebió de un trago,
mirando a don Crespo que con los anteojos en la punta de la nariz se internaba
desconfiado en los proemios de la tragedia. Vencido, privado de ochenta
centavos, Oliveira vino a sentarse cerca y también se tomó una copa.
—El mundo es fabuloso —dijo Traveler en voz baja—. Ahí dentro de un rato
será la batalla de Actium, si el viejo aguanta hasta esa parte. Y al lado estas dos
locas guerreando por porotos a golpes de siete de velos.
—Son ocupaciones como cualquiera —dijo Oliveira—. ¿Te das cuenta de la
palabra? Estar ocupado, tener una ocupación. Me corre frío por la columna, che.
Pero mirá, para no ponernos metafísicos te voy a decir que mi ocupación en el
circo es una estafa pura. Me estoy ganando esos pesos sin hacer nada.
—Esperó a que debutemos en San Isidro, va a ser más duro. En Villa del
Parque teníamos todos los problemas resueltos, sobre todo el de una coima que
lo traía preocupado al Dire. Ahora hay que empezar con gente nueva y vas a
estar bastante ocupado, ya que te gusta el término. 
46
222
—No me digas. Qué macana, che, yo en realidad me estaba mandando la
parte. ¿Así que va a haber que trabajar?
—Los primeros días, después todo entra en la huella. Decime un poco, ¿vos
nunca trabajaste cuando andabas por Europa?
—El mínimo imponible dijo Oliveira—. Era tenedor de libros clandestino. El
viejo Trouille, qué personaje para Céline. Algún día te tengo que contar, si es que
vale la pena, y no la vale.
—Me gustaría —dijo Traveler.
—Sabés, todo está tan en el aire. Cualquier cosa que te dijera sería como un
pedazo del dibujo de la alfombra. Falta el coagulante, por llamarlo de alguna
manera: zás, todo se ordena en su justo sitio y te nace un precioso cristal con
todas sus facetas. Lo malo —dijo Oliveira mirándose las uñas— es que a lo mejor
ya se coaguló y no me di cuenta, me quedé atrás como los viejos que oyen hablar
de cibernética y mueven despacito la cabeza pensando en que ya va a ser la hora
de la sopa de fideos finos.
El canario Cien Pesos produjo un trino más chirriante que otra cosa.
—En fin —dijo Traveler—. A veces se me ocurre como que no tendrías que
haber vuelto.
—Vos lo pensás —dijo Oliveira—. Yo lo vivo. A lo mejor es lo mismo en el
fondo, pero no caigamos en fáciles deliquios. Lo que nos mata a vos y a mí es el
pudor, che. Nos pasearnos desnudos por la casa, con gran escándalo de algunas
señoras, pero cuando se trata de hablar... Comprendés, de a ratos se me ocurre
que podría decirte... No sé, tal vez en el momento las palabras servirían de algo,
nos servirían. Pero como no son las palabras de la vida cotidiana y del mate en el
patio, de la charla bien lubricada, uno se echa atrás, precisamente al mejor amigo
es al que menos se le pueden decir cosas así. ¿No te ocurre a veces confiarte
mucho más a un cualquiera?
—Puede ser —dijo Traveler afinando la guitarra—. Lo malo es que con esos
principios ya no se ve para qué sirven los amigos.
—Sirven para estar ahí, y en una de esas quién te dice.
—Como quieras. Así va a ser difícil que nos entendamos como en otros
tiempos.
—En nombre de los otros tiempos se hacen las grandes macanas en éstos —
dijo Oliveira—. Mirá, Manolo, vos hablás de entendernos, pero en el fondo te das
cuenta que yo también quisiera entenderme con vos, y vos quiere decir mucho
más que vos mismo. La joroba es que el verdadero entendimiento es otra cosa.
Nos conformamos con demasiado poco. Cuando los amigos se entienden bien
entre ellos, cuando los amantes se entienden bien entre ellos, cuando las familias
se entienden bien entre ellas, entonces nos creemos en armonía. Engaño puro,
espejo para alondras. A veces siento que entre dos que se rompen la cara a
trompadas hay mucho más entendimiento que entre los que están ahí mirando
desde afuera. Por eso... Che, pero yo realmente podría colaborar en La Nación de
los domingos.
46
223
—Ibas bien —dijo Traveler afinando la prima— pero al final te dio uno de
esos ataques de pudor de que hablabas antes. Me hiciste pensar en la señora de
Gutusso cuando se cree obligada a aludir a las almorranas del marido.
—Este Octavio César dice cada cosa —rezongó don Crespo, mirándolos por
encima de los anteojos—. Aquí habla de que Marco Antonio había comido una
carne muy extraña en los Alpes. ¿Qué me representa con esa frase? Chivito, me
imagino.
—Más bien bípedo implume —dijo Traveler.
—En esta obra el que no está loco le anda cerca dijo respetuosamente don
Crespo—. Hay que ver las cosas que hace Cleopatra.
—Las reinas son tan complicadas —dijo la señora de Gutusso—. Esa
Cleopatra armaba cada lío, salió en una película. Claro que eran otros tiempos,
no había religión.
—Escoba —dijo Talita, recogiendo seis barajas de un saque.
—Usted tiene una suerte...
—Lo mismo pierdo al final. Manú, se me acabaron las monedas.
—Cambiale a don Crespo que a lo mejor ha entrado en el tiempo faraónico y
te da piezas de oro puro. Mirá, Horacio, eso que decías de la armonía...
—En fin —dijo Oliveira—, ya que insistís en que me dé vuelta los bolsillos y
ponga las pelusas sobre la mesa...
—Altro que dar vuelta los bolsillos. Mi impresión es que vos te quedás tan
tranquilo viendo cómo a los demás se nos empieza a armar un corso a
contramano. Buscás eso que llamás la armonía, pero la buscás justo ahí donde
acabás de decir que no está, entre los amigos, en la familia, en la ciudad. ¿Por qué
la buscás dentro de los cuadros sociales?
—No sé, che. Ni siquiera la busco. Todo me va sucediendo.
—¿Por qué te tiene que suceder a vos que los demás no podamos dormir por
tu culpa?
—Yo también duermo mal.
—¿Por qué, para darte un ejemplo, te juntaste con Gekrepten? ¿Por qué me
venís a ver? ¿Acaso no es Gekrepten, no somos nosotros los que te estamos
estropeando la armonía?
—¡Quiere beber mandrágora! —gritó don Crespo estupefacto.
—¿Lo qué? —dijo la señora de Gutusso.
—¡Mandrágora! Le manda a la esclava que le sirva mandrágora. Dice que
quiere dormir. ¡Está completamente loca!
Tendría de tomar Bromural —dijo la señora de Gutusso—. Claro que en esos
tiempos...
—Tenés mucha razón, viejito —dijo Oliveira, llenando los vasos de caña—,
con la única salvedad de que le estás dando a Gekrepten más importancia de la
que tiene.
—¿Y nosotros?
46
224
—Ustedes, che, a lo mejor son ese coagulante de que hablábamos hace un
rato. Me da por pensar que nuestra relación es casi química, un hecho fuera de
nosotros mismos. Una especie de dibujo que se va haciendo. Vos me fuiste a
esperar, no te olvides.
—¿Y por qué no? Nunca pensé que volverías con esa mufa, que te habrían
cambiado tanto por allá, que me darías tantas ganas de ser diferente... No es eso,
no es eso. Bah, vos ni vivís ni dejás vivir.
La guitarra, entre los dos, se paseaba por un cielito.
—No tenés más que chasquear los dedos así —dijo Oliveira en voz muy
baja— y no me ven más. Sería injusto que por culpa mía, vos y Talita...
—A Talita dejala afuera.
—No —dijo Oliveira—. Ni pienso dejarla afuera. Nosotros somos Talita, vos y
yo, un triángulo sumamente trismegístico. Te lo vuelvo a decir: me hacés una
seña y me corto solo. No te creas que no me doy cuenta de que andás
preocupado.
—No es con irte ahora que vas a arreglar mucho.
—Hombre, por qué no. Ustedes no me necesitan.
Traveler preludió Malevaje, se interrumpió. Ya era noche cerrada, y don
Crespo encendía la luz del patio para poder leer.
—Mirá —dijo Traveler en voz baja—. De todas maneras alguna vez te
mandarás mudar y no hay necesidad de que yo te ande haciendo señas. Yo no
dormiré de noche, como te lo habrá dicho Talita, pero en el fondo no lamento
que hayas venido. A lo mejor me hacía falta.
—Como quieras, viejo. Las cosas se dan así, lo mejor es quedarse tranquilo. A
mí tampoco me va tan mal.
—Parece un diálogo de idiotas —dijo Traveler.
—De mongoloides puros —dijo Oliveira.
—Uno cree que va a explicar algo, y cada vez es peor.
—La explicación es un error bien vestido —dijo Oliveira—. Anotá eso.
—Sí, entonces más vale hablar de otras cosas, de lo que pasa en el Partido
Radical. Solamente que vos... Pero es como las calesitas, siempre de vuelta a lo
mismo, el caballito blanco, después el rojo, otra vez el blanco. Somos poetas,
hermano.
—Unos vates bárbaros —dijo Oliveira llenando los vasos—. Gentes que
duermen mal y salen a tomar aire fresco a la ventana, cosas así.
—Así que me viste, anoche.
—Dejame que piense. Primero Gekrepten se puso pesada y hubo que
contemporizar. Livianito, nomás, pero en fin... Después me dormí a pata suelta,
cosa de olvidarme. ¿Por qué me preguntás?
—Por nada —dijo Traveler, y aplastó la mano sobre las cuerdas. Haciendo
sonar sus ganancias, la señora de Gutusso arrimó una silla y le pidió a Traveler
que cantara.
46
225
—Aquí un tal Enobarbo dice que la humedad de la noche es venenosa —
informó don Crespo—. En esta obra están todos piantados, a la mitad de una
batalla se ponen a hablar de cosas que no tienen nada que ver.
—Y bueno —dijo Traveler—, vamos a complacer a la señora, si don Crespo no
se opone. Malevaje, tangacho de Juan de Dios Filiberto. Ah, pibe, haceme acordar
que te lea la confesión de Ivonne Guitry, es algo grande. Talita, andá a buscar la
antología de Gardel. Está en la mesita de luz, que es donde debe estar una cosa
así.
—Y de paso me la devuelve —dijo la señora de Gutusso—. No es por nada
pero a mí los libros me gusta tenerlos cerca. Mi esposo es igual, le juro.
(-47)
47
226
47
Soy yo, soy él. Somos, pero soy yo, primeramente soy yo, defenderé ser yo
hasta que no pueda más. Atalía, soy yo, Ego. Yo. Diplomada, argentina, una uña
encarnada, bonita de a ratos, grandes ojos oscuros, yo. Atalía Donosi, yo. Yo. Yoyo,
carretel y piolincito. Cómico.
Manú, qué loco, irse a Casa América y solamente por divertirse alquilar este
artefacto. Rewind. Qué voz, ésta no es mi voz. Falsa y forzada: «Soy yo, soy él.
Somos, pero soy yo, primeramente soy yo, defenderé...» STOP. Un aparato
extraordinario, pero no sirve para pensar en voz alta, o a lo mejor hay que
acostumbrarse, Manú habla de grabar su famosa pieza de radioteatro sobre las
señoras, no va a hacer nada. El ojo mágico es realmente mágico, las estrías verdes
que oscilan, se contraen, gato tuerto mirándome. Mejor taparlo con un cartoncito.
REWIND. La cinta corre tan lisa, tan parejita. VOLUME. Poner en 5 o 5 ½: «El ojo
mágico es realmente mágico, las estrías verdes que os...» Pero lo verdaderamente
mágico sería que mi voz dijese: «El ojo mágico juega a la escondida, las estrías
rojas...» Demasiado eco, hay que poner el micrófono más cerca y bajar el
volumen. Soy yo, soy él. Lo que realmente soy es una mala parodia de Faulkner.
Efectos fáciles. ¿Dicta con un magnetófono o el whisky le sirve de cinta
grabadora? ¿Se dice grabador o magnetófono? Horacio dice magnetófono, se
quedó asombrado al ver el artefacto, dijo: «Qué magnetófono, pibe.» El manual
dice grabador, los de Casa América deben saber. Misterio: Por qué Manú compra
todo, hasta los zapatos, en Casa América. Una fijación, una idiotez. REWIND.
Esto va a ser divertido: «...Faulkner. Efectos fáciles.» STOP. No es muy divertido
volver a escucharme. Todo esto debe llevar tiempo, tiempo, tiempo. Todo esto
debe llevar tiempo. REWIND. A ver si el tono es más natural: «...po, tiempo,
tiempo. Todo esto debe...» Lo mismo, una voz de enana resfriada. Eso sí, ya lo
manejo bien. Manú se va a quedar asombrado, me tiene tanta des confianza para
los aparatos. A mí, una farmacéutica, Horacio ni siquiera se fijaría, lo mira a uno
como un puré que pasa por el colador, una pasta zás que sale por el otro lado, a
sentarse y a comer. ¿Rewind? No, sigamos, apaguemos la luz. Hablemos en
tercera persona, a lo mejor... Entonces Talita Donosi apaga la luz y no queda más
que el ojito mágico con sus estrías rojas (a lo mejor sale verde, a lo mejor sale
violeta) y la brasa del cigarrillo. Calor, y Manú que no vuelve de San Isidro, las
once y media. Ahí está Gekrepten en la ventana, no la veo pero es lo mismo, está
en la ventana, en camisón, y Horacio delante de su mesita, con una vela, leyendo 
47
227
y fumando. La pieza de Horacio y Gekrepten no sé por qué es menos hotel que
ésta. Estúpida, es tan hotel que hasta las cucarachas deben tener el número
escrito en el lomo, y al lado se lo aguantan a don Bunche con sus tuberculosos a
veinte pesos la consulta, los renguitos y los epilépticos. Y abajo el clandestino, y
los tangos desafinados de la chica de los mandados. REWIND. Un buen rato,
para remontar hasta por lo menos medio minuto antes. Se va contra el tiempo, a
Manú le gustaría hablar de eso. Volumen 5: «...el número escrito en el lomo...»
Más atrás. REWIND. Ahora: «...Horacio delante de su mesita, con una vela
verde...» STOP. Mesita, mesita. Ninguna necesidad de decir mesita cuando una
es farmacéutica. Merengue puro. ¡Mesita! La ternura mal aplicada. Y bueno,
Talita. Basta de pavadas. REWIND. Todo, hasta que la cinta esté a punto de
salirse, el defecto de esta máquina es que hay que calcular tan bien, si la cinta se
escapa se pierde medio minuto enganchándola de nuevo. STOP. Justo, por dos
centímetros. ¿Qué habré dicho al principio? Ya no me acuerdo pero me salía una
voz de ratita asustada, el conocido temor al micrófono. A ver, volumen 5 ½ para
que se oiga bien. «Soy yo, soy él. Somos, pero soy yo, primeramen...» ¿Y por qué,
por qué decir eso? Soy yo, soy él, y después hablar de la mesita, y después
enojarme. «Soy yo, soy él. Soy yo, soy él.»
Talita cortó el grabador, le puso la tapa, lo miró con profundo asco y se sirvió
un vaso de limonada. No quería pensar en la historia de la clínica (el Director
decía «la clínica mental», lo que era insensato) pero si renunciaba a pensar en la
clínica (aparte de que eso de renunciar a pensar era más una esperanza que una
realidad) inmediatamente ingresaba en otro orden igualmente molesto. Pensaba
en Manú y Horacio al mismo tiempo, en el símil de la balanza que tan
vistosamente habían manejado Horacio y ella en la casilla del circo. La sensación
de estar habitada se hacía entonces más fuerte, por lo menos la clínica era una
idea de miedo, de desconocido, una visión espeluznante de locos furiosos en
camisón, persiguiéndose con navajas y enarbolando taburetes y patas de cama,
vomitando sobre las hojas de temperatura y masturbándose ritualmente. Iba a
ser muy divertido ver a Manú y a Horacio con guardapolvos blancos, cuidando a
los locos. «Voy a tener cierta importancia», pensó modestamente Talita.
«Seguramente el Director me confiará la farmacia de la clínica, si es que tienen
una farmacia. A lo mejor es un botiquín de primeros auxilios. Manú me va a
tomar el pelo como siempre.» Tendría que repasar algunas cosas, tanto que se
olvida, el tiempo con su esmeril suavecito, la batalla indescriptible de cada día de
ese verano, el puerto y el calor, Horacio bajando la planchada con cara de pocos
amigos, la grosería de despacharla con el gato, vos tomate el tranvía de vuelta
que nosotros tenemos que hablar. Y entonces empezaba un tiempo que era como
un terreno baldío lleno de latas retorcidas, ganchos que podían lastimar los pies,
charcos sucios, pedazos de trapo enganchados en los cardos, el circo de noche
con Horacio y Manú mirándola o mirándose, el gato cada vez más estúpido o
francamente genial, resolviendo cuentas entre los alaridos del público
enloquecido, las vueltas a pie con paradas en los boliches para que Manú y
47
228
Horacio bebieran cerveza, hablando, hablando de nada, oyéndose hablar entre
ese calor y ese humo y el cansancio. Soy YO, Soy él, lo había dicho sin pensarlo,
es decir que estaba más que pensado, venía de un territorio donde las palabras
eran como los locos en la clínica, entes amenazadores o absurdos viviendo una
vida propia y aislada, saltando de golpe sin que nada pudiera atajarlos: Soy yo,
soy él, y él no era Manú, él era Horacio, el habitador, el atacante solapado, la
sombra dentro de la sombra de su pieza por la noche, la brasa del cigarrillo
dibujando lentamente las formas del insomnio.
Cuando Talita tenía miedo se levantaba y se hacía un té de tilo y menta fifty
fifty. Se lo hizo, esperando deseosa que la llave de Manú escarbara en la puerta.
Manú había dicho con aladas palabras: «A Horacio vos no le importás un pito.»
Era ofensivo pero tranquilizador. Manú había dicho que aunque Horacio se
tirara un lance (y no lo había hecho, jamás había insinuado siquiera que)
una de tilo
una de menta
el agüita bien caliente, primer hervor, stop
ni siquiera en ese caso le importaría nada de ella. Pero entonces. Pero si no le
importaba, por qué estar siempre ahí en el fondo de la pieza, fumando o leyendo,
estar (soy yo, soy él) como necesitándola de alguna manera, sí, era exacto,
necesitándola, colgándose de ella desde lejos como en una succión desesperada
para alcanzar algo, ver mejor algo, ser mejor algo. Entonces no era: soy yo, soy él.
Entonces era al revés: Soy él porque soy yo. Talita suspiró, levemente satisfecha de
su buen raciocinio y de lo sabroso que estaba el té.
Pero no era solamente eso, porque entonces hubiera resultado demasiado
sencillo. No podía ser (para algo está la lógica) que Horacio se interesara y a la
vez no se interesara. De la combinación de las dos cosas debía salir una tercera,
algo que no tenía nada que ver con el amor, por ejemplo (era tan estúpido pensar
en el amor cuando el amor era solamente Manú, solamente Manú hasta la
consumación de los tiempos), algo que estaba del lado de la caza, de la
búsqueda, o más bien como una expectación terrible, como el gato mirando al
canario inalcanzable, una especie de congelación del tiempo y del día, un
agazapamiento. Terrón y medio, olorcito a campo. Un agazapamiento sin
explicaciones de-este-lado-de-las-cosas, o hasta que un día Horacio se dignara
hablar, irse, pegarse un tiro, cualquier explicación o materia sobre la cual
imaginar una explicación. No ese estar ahí tomando mate y mirándolos,
haciendo que Manú tomara mate y lo mirara, que los tres estuvieran bailando
una lenta figura interminable. «Yo», pensó Talita, «debiera escribir novelas, se
me ocurren ideas gloriosas». Estaba tan deprimida que volvió a enchufar el
grabador y cantó canciones hasta que llegó Traveler. Los dos convinieron en que
la voz de Talita no salía bien, y Traveler le demostró cómo había que cantar una
baguala. Acercaron el grabador a la ventana para que Gekrepten pudiera juzgar
imparcialmente, y hasta Horacio si estaba en su pieza, pero no estaba. Gekrepten
encontró todo perfecto, y decidieron cenar juntos en lo de Traveler fusionando
47
229
un asado frío que tenía Talita con una ensalada mixta que Gekrepten produciría
antes de trasladarse enfrente. A Talita todo eso le pareció perfecto y a la vez tenía
algo de cubrecama o cubretetera, de cubre cualquier cosa, lo mismo que el
grabador o el aire satisfecho de Traveler, cosas hechas o decididas para poner
encima, pero encima de qué, ése era el problema y la razón de que todo en el
fondo siguiera como antes del té de tilo y menta fifty fifty.
(-110)
48
230
48
Al lado del Cerro —aunque ese Cerro no tenía lado, se llegaba de golpe y
nunca se sabía bien si ya se estaba o no, entonces más bien cerca del Cerro—, en
un barrio de casas bajas y chicos discutidores, las preguntas no habían servido de
nada, todo se iba estrellando en sonrisas amables, en mujeres que hubieran
querido ayudar pero no estaban al tanto, la gente se muda, señor, aquí todo ha
cambiando mucho, a lo mejor si va a la policía quién le dice. Y no podía quedarse
demasiado porque el barco salía al rato nomás, y aunque no hubiera salido en el
fondo todo estaba perdido de antemano, las averiguaciones las hacía por las
dudas, como una jugada de quiniela o una obediencia astrológica. Otro bondi de
vuelta al puerto, y a tirarse en la cucheta hasta la hora de comer.
Esa misma noche, a eso de las dos de la mañana, volvió a verla por primera
vez. Hacía calor y en el «camerone» donde ciento y pico de inmigrantes roncaban
y sudaban, se estaba peor que entre los rollos de soga bajo el cielo aplastado del
río, con toda la humedad de la rada pegándose a la piel. Oliveira se puso a fumar
sentado contra un mamparo, estudiando las pocas estrellas rasposas que se
colaban entre las nubes. La Maga salió de detrás de un ventilador, llevando en
una mano algo que arrastraba por el suelo, y casi en seguida le dio la espalda y
caminó hacia una de las escotillas. Oliveira no hizo nada por seguirla, sabía de
sobra que estaba viendo algo que no se dejaría seguir. Pensó que sería alguna de
las pitucas de primera clase que bajaban hasta la mugre de la proa, ávidas de eso
que llamaban experiencia o vida, cosas así. Se parecía mucho a la Maga, era
evidente, pero lo más del parecido lo había puesto él, de modo que una vez que
el corazón dejó de latirle como un perro rabioso encendió otro cigarrillo y se trató
a sí mismo de cretino incurable.
Haber creído ver a la Maga era menos amargo que la certidumbre de que un
deseo incontrolable la había arrancado del fondo de eso que definían como
subconciencia y proyectado contra la silueta de cualquiera de las mujeres de a
bordo. Hasta ese momento había creído que podía permitirse el lujo de recordar
melancólicamente ciertas cosas, evocar a su hora y en la atmósfera adecuada
determinadas historias, poniéndoles fin con la misma tranquilidad con que
aplastaba el pucho en el cenicero. Cuando Traveler le presentó a Talita en el
puerto, tan ridícula con ese gato en la canasta y un aire entre amable y Alida
Valli, volvió a sentir que ciertas remotas semejanzas condensaban bruscamente
un falso parecido total, como si de su memoria aparentemente tan bien
48
231
compartimentada se arrancara de golpe un ectoplasma capaz de habitar y
completar otro cuerpo y otra cara, de mirarlo desde fuera con una mirada que él
había creído reservada para siempre a los recuerdos.
En las semanas que siguieron, arrasadas por la abnegación irresistible de
Gekrepten y el aprendizaje del difícil arte de vender cortes de casimir de puerta
en puerta, le sobraron vasos de cerveza y etapas en los bancos de las plazas para
disecar episodios. Las indagaciones en el Cerro habían tenido el aire exterior de
un descargo de conciencia: encontrar, tratar de explicarse, decir adiós para
siempre. Esa tendencia del hombre a terminar limpiamente lo que hace, sin dejar
hilachas colgando. Ahora se daba cuenta (una sombra saliendo detrás de un
ventilador, una mujer con un gato) que no había ido por eso al Cerro. La
psicología analítica lo irritaba, pero era cierto: no había ido por eso al Cerro. De
golpe era un pozo cayendo infinitamente en sí mismo. Irónicamente se
apostrofaba en plena plaza del Congreso: «¿Y a esto le llamabas búsqueda? ¿Te
creías libre? ¿Cómo era aquello de Heráclito? A ver, repetí los grados de la
liberación, para que me ría un poco. Pero si estás en el fondo del embudo,
hermano.» Le hubiera gustado saberse irreparablemente envilecido por su
descubrimiento, pero lo inquietaba una vaga satisfacción a la altura del
estómago, esa respuesta felina de contentamiento que da el cuerpo cuando se ríe
de las hinquietudes del hespíritu Y se acurruca cómodamente entre sus costillas,
su barriga y la planta de sus pies. Lo malo era que en el fondo él estaba bastante
contento de sentirse así, de no haber vuelto, de estar siempre de ida aunque no
supiera adónde. Por encima de ese contento lo quemaba como una desesperación
del entendimiento a secas, un reclamo de algo que hubiera querido encarnarse y
que ese contento vegetativo rechazaba pachorriento, mantenía a distancia. Por
momentos Oliveira asistía como espectador a esa discordia, sin querer tomar
partido, socarronamente imparcial. Así vinieron el circo, las mateadas en el patio
de don Crespo, los tangos de Traveler, en todos esos espejos Oliveira se miraba
de reojo. Hasta escribió notas sueltas en un cuaderno que Gekrepten guardaba
amorosamente en el cajón de la cómoda sin atreverse a leer. Despacio se fue
dando cuenta de que la visita al Cerro había estado bien, precisamente porque se
había fundado en otras razones que las supuestas. Saberse enamorado de la
Maga no era un fracaso ni una fijación en un orden caduco; un amor que podía
prescindir de su objeto, que en la nada encontraba su alimento, se sumaba quizá
a otras fuerzas, las articulaba y las fundía en un impulso que destruiría alguna
vez ese contento visceral del cuerpo hinchado de cerveza y papas fritas. Todas
esas palabras que usaba para llenar el cuaderno entre grandes manotazos al aire
y silbidos chirriantes, lo hacían reír una barbaridad. Traveler acababa
asomándose a la ventana para pedirle que se callara un poco. Pero otras veces
Oliveira encontraba cierta paz en las ocupaciones manuales, como enderezar
clavos o deshacer un hilo sisal para construir con sus fibras un delicado laberinto
que pegaba contra la pantalla de la lámpara y que Gekrepten calificaba de
elegante. Tal vez el amor fuera el enriquecimiento más alto, un dador de ser;
48
232
pero sólo malográndolo se podía evitar su efecto bumerang, dejarlo correr al
olvido y sostenerse, otra vez solo, en ese nuevo peldaño de realidad abierta y
porosa. Matar el objeto amado, esa vieja sospecha del hombre, era el precio de no
detenerse en la escala, así como la súplica de Fausto al instante que pasaba no
podía tener sentido si a la vez no se lo abandonaba como se posa en la mesa la
copa vacía. Y cosas por el estilo, y mate amargo.
Hubiera sido tan fácil organizar un esquema coherente, un orden de
pensamiento y de vida, una armonía. Bastaba la hipocresía de siempre, elevar el
pasado a valor de experiencia, sacar partido de las arrugas de la cara, del aire
vivido que hay en las sonrisas o los silencios de más de cuarenta años. Después
uno se ponía un traje azul, se peinaba las sienes plateadas y entraba en las
exposiciones de pintura, en la Sade y en el Richmond, reconciliado con el mundo.
Un escepticismo discreto, un aire de estar de vuelta, un ingreso cadencioso en la
madurez, en el matrimonio, en el sermón paterno a la hora del asado o de la
libreta de clasificaciones insatisfactoria. Te lo digo porque yo he vivido mucho.
Yo que he viajado. Cuando yo era muchacho. Son todas iguales, te lo digo yo. Te
hablo por experiencia, m’hijo. Vos todavía no conocés la vida.
Y todo eso tan ridículo y gregario podía ser peor todavía en otros planos, en la
meditación siempre amenazada por los idola fori, las palabras que falsean las
intuiciones, las petrificaciones simplificantes, los cansancios en que lentamente se
va sacando del bolsillo del chaleco la bandera de la rendición. Podía ocurrir que
la traición se consumara en una perfecta soledad, sin testigos ni cómplices: mano
a mano, creyéndose más allá de los compromisos personales y los dramas de los
sentidos, más allá de la tortura ética de saberse ligado a una raza o por lo menos
a un pueblo y una lengua. En la más completa libertad aparente, sin tener que
rendir cuentas a nadie, abandonar la partida, salir de la encrucijada y meterse
por cualquiera de los caminos de la circunstancia, proclamándolo el necesario o
el único. La Maga era uno de esos caminos, la literatura era otro (quemar
inmediatamente el cuaderno aunque Gekrepten se re-tor-cie-ra las manos), la
fiaca era otro, y la meditación al soberano cuete era otro. Parado delante de una
pizzería de Corrientes al mil trescientos, Oliveira se hacía las grandes preguntas:
«Entonces, ¿hay que quedarse como el cubo de la rueda en mitad de la
encrucijada? ¿De que sirve saber o creer saber que cada camino es falso si no lo
caminamos con un propósito que ya no sea el camino mismo? No somos Buda,
che, aquí no hay árboles donde sentarse en la postura del loto. Viene un cana y te
hace la boleta.»
Caminar con un propósito que ya no fuera el camino mismo. De tanta
cháchara (qué letra, la ch, madre de la chancha, el chamamé y el chijete) no le
quedaba más resto que esa entrevisión. Sí, era una fórmula meditable. Así la
visita al Cerro, después de todo, habría tenido un sentido, así la Maga dejaría de
ser un objeto perdido para volverse la imagen de una posible reunión —pero no
ya con ella sino más acá o más allá de ella; por ella, pero no ella—. Y Manú, y el
circo, y esa increíble idea del loquero de la que hablaban tanto en estos días, todo 
48
233
podía ser significativo siempre que se lo extrapolara, hinevitable hextrapolación
a la hora metafísica, siempre fiel a la cita ese vocablo cadensioso. Oliveira
empezó a morder la pizza, quemándose las encías como le pasaba siempre por
glotón, y se sintió mejor. Pero cuantas veces había cumplido el mismo ciclo en
montones de esquinas y cafés de tantas ciudades, cuantas veces había llegado a
conclusiones parecidas, se había sentido mejor, había creído poder empezar a
vivir de otra manera, por ejemplo una tarde en que se había metido a escuchar
un concierto insensato, y después... Después había llovido tanto, para qué darle
vueltas al asunto. Era como con Talita, más vueltas le daba, peor. Esa mujer
estaba empezando a sufrir por culpa de él, no por nada grave, solamente que él
estaba ahí y todo parecía cambiar entre Talita y Traveler, montones de esas
pequeñas cosas que se daban por supuestas y descontadas, de golpe se llenaban
de filos y lo que empezaba siendo un puchero a la española acababa en un
arenque a la Kierkegaard, por no decir más. La tarde del tablón había sido una
vuelta al orden, pero Traveler había dejado pasar la ocasión de decir lo que había
que decir para que ese mismo día Oliveira se mandara mudar del barrio y de sus
vidas, no solamente no había dicho nada sino que le había conseguido el empleo
en el circo, prueba de que. En ese caso apiadarse hubiera sido tan idiota como la
otra vez: lluvia, lluvia. ¿Seguiría tocando el piano Berthe Trépat?
(-111)
49
234
49
Talita y Traveler hablaban enormemente de locos célebres o de otros más
secretos, ahora que Ferraguto se había decidido a comprar la clínica y cederle el
circo con gato y todo a un tal Suárez Melián. Les parecía, sobre todo a Talita, que
el cambio del circo a la clínica era una especie de paso adelante, pero Traveler no
veía muy clara la razón de ese optimismo. A la espera de un mejor
entendimiento andaban muy excitados y continuamente salían a sus ventanas o a
la puerta de calle para cambiar impresiones con la señora de Gutusso, don
Bunche, don Crespo y hasta con Gekrepten si andaba a tiro. Lo malo era que en
esos días se hablaba mucho de revolución, de que Campo de Mayo se iba a
levantar, y a la gente eso le parecía mucho más importante que la adquisición de
la clínica de la calle Trelles. Al final Talita y Traveler se ponían a buscar un poco
de normalidad en un manual de psiquiatría. Como de costumbre cualquier cosa
los excitaba, y el día del pato, no se sabía por qué, las discusiones llegaban a un
grado de violencia tal que Cien Pesos se enloquecía en su jaula y don Crespo
esperaba el paso de cualquier conocido para iniciar un movimiento de rotación
con el índice de la mano izquierda apoyado en la sien del mismo lado. En esas
ocasiones espesas nubes de plumas de pato empezaban a salir por la ventana de
la cocina, y había un golpear de puertas y una dialéctica cerrada y sin cuartel que
apenas cedía con el almuerzo, oportunidad en la cual el pato desaparecía hasta el
último tegumento.
A la hora del café con caña Mariposa una tácita reconciliación los acercaba a
textos venerados, a números agotadísimos de unas revistas esotéricas, tesoros
cosmológicos que se sentían necesitados de asimilar como una especie de
preludio a la nueva vida. De piantados hablaban mucho, Porque tanto Traveler
como Oliveira habían condescendido a sacar papeles viejos y exhibir parte de su
colección de fenómenos iniciada en común cuando incurrían en una bien
olvidada Facultad y proseguida luego por separado. El estudio de esos
documentos les llevaba sus buenas sobremesas, y Talita se había ganado el
derecho de participación gracias a sus números de Renovigo (Periódiko
Rebolusionario Bilingue), publicación mexicana en lengua ispamerikana de la
Editorial Lumen, y en la que un montón de locos trabajaban con resultados
exaltantes. De Ferraguto sólo tenían noticias cada tanto, porque el circo ya estaba
prácticamente en manos de Suárez Melián, pero parecía seguro que les
49
235
entregarían la clínica hacia mediados de marzo. Una o dos veces Ferraguto se
había aparecido por el circo para ver al gato calculista, del que evidentemente le
iba a costar separarse, y en cada caso se había referido a la inminencia de la gran
tratativa y a las-pesadas-responsabilidades que caerían sobre todos ellos
(suspiro). Parecía casi seguro que a Talita le iban a confiar la farmacia, y la pobre
estaba nerviosísima repasando unos apuntes del tiempo del unto. Oliveira y
Traveler se divertían enormemente a costa de ella, pero cuando volvían al circo
los dos andaban tristes y miraban a la gente y al gato como si un circo fuera algo
inapreciablemente raro.
—Aquí todos están mucho más locos —decía Traveler—. No se va a poder
comparar, che.
Oliveira se-encogía-de-hombros, incapaz de decir que en el fondo le daba lo
mismo, y miraba a lo alto de la carpa, se perdía bobamente en unas rumias
inciertas.
—Vos, claro, has cambiado de un sitio a otro —refunfuñaba Traveler—. Yo
también, pero siempre aquí, siempre en este meridiano...
Estiraba el brazo, mostrando vagamente una geografía bonaerense.
—Los cambios, vos sabés... —decía Oliveira.
Al rato de hablar así se ahogaban de risa, y el público los miraba de reojo
porque distraían la atención.
En momentos de confidencia, los tres admitían que estaban admirablemente
preparados para sus nuevas funciones. Por ejemplo, cosas como la llegada de La
Nación de los domingos les provocaban una tristeza sólo comparable a la que les
producían las colas de la gente en los cines y la tirada del Reader’s Digest.
—Los contactos están cada vez más cortados —decía sibilinamente Traveler.
Hay que pegar un grito terrible.
—Ya lo pegó anoche el coronel Flappa —contestaba Talita—. Consecuencia,
estado de sitio.
—Eso no es un grito, hija, apenas un estertor. Yo te hablo de las cosas que
soñaba Yrigoyen, las cuspideaciones históricas, las prometizaciones augurales,
esas esperanzas de la raza humana tan venida a menos por estos lados.
—Vos ya hablás como el otro —decía Talita, mirándolo preocupada pero
disimulando la ojeada caracterológica. El otro seguía en el circo, dándole la
última mano a Suárez Melián y asombrándose de a ratos de que todo le estuviera
resultando tan indiferente. Tenía la impresión de haberle pasado su resto de
mana a Talita y a Traveler, que cada vez se excitaban más pensando en la clínica,
a él lo único que realmente le gustaba en esos días era jugar con el gato calculista,
que le había tomado un cariño enorme y le hacía cuentas exclusivamente para su
placer. Como Ferraguto había dado instrucciones de que al gato no se le sacara a
la calle más que en una canasta y con un collar de identificación idéntico a los de
la batalla de Okinawa, Oliveira comprendía los sentimientos del gato y apenas
estaban a dos cuadras del circo metía la canasta en una fiambrería de confianza,
le sacaba el collar al pobre animal, y los dos se iban por ahí a mirar latas vacías
49
236
en los baldíos o a mordisquear pastitos, ocupación delectable. Después de esos
paseos higiénicos, a Oliveira le resultaba casi tolerable ingresar en las tertulias
del patio de don Crespo, en la ternura de Gekrepten emperrada en tejerle cosas
para el invierno. La noche en que Ferraguto telefoneó a la pensión para avisarle a
Traveler la fecha inminente de la gran tratativa, estaban los tres perfeccionando
sus nociones de lengua ispamerikana, extraídas con infinito regocijo de un
número de Renovigo. Se quedaron casi tristes, pensando que en la clínica los
esperaba la seriedad, la ciencia, la abnegación y todas esas cosas.
—¿Ké bida no es trajedia? —leyó Talita en excelente ispamerikano.
Así siguieron hasta que llegó la señora de Gutusso con las últimas noticias
radiales sobre el coronel Flappa y sus tanques, por fin algo real y concreto que
los dispersó en seguida para sorpresa de la informante, ebria de sentimiento
patrio.
(-118)
50
237
50
De la parada del colectivo a la calle Trelles no había más que un paso, o sea
tres cuadras y pico. Ferraguto y la Cuca ya estaban con el administrador cuando
llegaron Talita y Traveler. La gran tratativa ocurría en una sala del primer piso,
con dos ventanas que daban al patio jardín donde se paseaban los enfermos y se
veía subir y bajar un chorrito de agua de una fuente de porlan. Para llegar hasta
la sala, Talita y Traveler habían tenido que recorrer varios pasillos y habitaciones
de la planta baja, donde señoras y caballeros los habían interpelado en correcto
castellano para mangarles la entrega benévola de uno que otro atado de
cigarrillos. El enfermero que los acompañaba parecía encontrar ese intermedio
perfectamente natural, y las circunstancias no favorecieron un primer
interrogatorio de ambientación. Casi sin tabaco llegaron a la sala de la gran
tratativa donde Ferraguto les presentó al administrador con palabras vistosas. A
la mitad de la lectura de un documento ininteligible se apareció Oliveira y hubo
que explicarle entre bisbiseos y señas de truco que todo iba perfectamente y que
nadie entendía gran cosa. Cuando Talita le susurró sucintamente su subida sh sh,
Oliveira la miró extrañado porque él se había metido directamente en un zaguán
que daba a una puerta, ésa. En cuanto al Dire, estaba de negro riguroso.
El calor que hacía era de los que engolaban más a fondo la voz de los
locutores que cada hora pasaban primero el parte meteorológico y segundo los
desmentidos oficiales sobre el levantamiento de Campo de Mayo y las adustas
intenciones del coronel Flappa. El administrador había interrumpido la lectura
del documento a las seis menos cinco para encender su transistor japonés y
mantenerse, según afirmó previo pedido de disculpas, en contacto con los
hechos. Frase que determinó en Oliveira la inmediata aplicación del gesto clásico
de los que se han olvidado algo en el zaguán (y que al fin y al cabo, pensó, el
administrador tendría que admitir como otra forma de contacto con los hechos) y
a pesar de las miradas fulminantes de Traveler y Talita se largó sala afuera por la
primera puerta a tiro y que no era la misma por la que había entrado.
De un par de frases del documento había inferido que la clínica se componía
de planta baja y cuatro pisos, más un pabellón en el fondo del patio-jardín. Lo
mejor sería darse una vuelta por el patio jardín, si encontraba el camino, pero no
hubo ocasión porque apenas había andado cinco metros un hombre joven en
mangas de camisa se le acercó sonriendo, lo tomó de una mano y lo llevó,
balanceando el brazo como los chicos, hasta un corredor donde había no pocas
50
238
puertas y algo que debía ser la boca de un montacargas. La idea de conocer la
clínica de la mano de un loco era sumamente agradable, y lo primero que hizo
Oliveira fue sacar cigarrillos para su compañero, muchacho de aire inteligente
que aceptó un pitillo y silbó satisfecho. Después resultó que era un enfermero y
que Oliveira no era un loco, los malentendidos usuales en esos casos. El episodio
era barato y poco promisorio, pero entre piso y piso Oliveira y Remorino se
hicieron amigos y la topografía de la clínica se fue mostrando desde adentro, con
anécdotas, feroces púas contra el resto del personal y puestas en guardia de
amigo a amigo. Estaban en el cuarto donde el doctor Ovejero guardaba sus
cobayos y una foto de Mónica Vitti, cuando un muchacho bizco apareció
corriendo para decirle a Remorino que si ese señor que estaba con él era el señor
Horacio Oliveira, etcétera. Con un suspiro, Oliveira bajó dos pisos y volvió a la
sala de la gran tratativa donde el documento se arrastraba a su fin entre los
rubores menopáusicos de la Cuca Ferraguto y los bostezos desconsiderados de
Traveler. Oliveira se quedó pensando en la silueta vestida con un piyama rosa
que había entrevisto al doblar un codo del pasillo del tercer piso, un hombre ya
viejo que andaba pegado a la pared acariciando una paloma como dormida en su
mano. Exactamente en el momento en que la Cuca Ferraguto soltaba una especie
de berrido.
—¿Cómo que tienen que firmar el okey?
—Callate, querida —dijo el Dire—. El señor quiere significar...
—Está bien claro —dijo Talita que siempre se había entendido bien con la
Cuca y la quería ayudar. El traspaso exige el consentimiento de los enfermos.
—Pero es una locura —dijo la Cuca muy ad hoc.
—Mire, señora —dijo el administrador tirándose del chaleco con la mano
libre—. Aquí los enfermos son muy especiales, y la ley Méndez Delfino es de lo
más clara al respecto. Salvo ocho o diez culias familias ya han dado el okey, los
otros se han pasado la vida de loquero en loquero, si me permite el término, y
nadie responde por ellos. En ese caso de ley faculta al administrador para que, en
los períodos lúcidos de estos sujetos, los consulte sobre si están de acuerdo en
que la clínica pase a un nuevo propietario. Aquí tiene los artículos marcados —
agregó mostrándole un libro encuadernado en rojo de donde salían unas tiras de
la Razón Quinta—. Los lee y se acabó.
—Si he entendido bien —dijo Ferraguto—, ese trámite debería hacerse de
inmediato.
—¿Y para qué se cree que los he convocado? Usted como propietario y estos
señores como testigos: vamos llamando a los enfermos, y todo se resuelve esta
misma tarde.
—La cuestión —dijo Traveler—, es que los puntos estén en eso que usted
llamó período lúcido.
El administrador lo miró con lástima, y tocó un timbre. Entró Remorino de
blusa, le guiñó el ojo a Oliveira y puso un enorme registro sobre una mesita.
Instaló una silla delante de la mesita, y se cruzó de brazos como un verdugo
50
239
persa. Ferraguto, que se había apresurado a examinar el registro con aire de
entendido, preguntó si el okey quedaría registrado al pie del acta, y el
administrador dijo que sí, para lo cual se llamaría a los enfermos por orden
alfabético y se les pediría que estamparan la millonaria mediante una rotunda
Birome azul. A pesar de tan eficientes preparativos, Traveler se emperró en
insinuar que tal vez alguno de los enfermos se negara a firmar o cometiera algún
acto extemporáneo. Aunque sin atreverse a apoyarlo abiertamente, la Cuca y
Ferraguto estaban-pendientes-de-sus-palabras.
(-119)
51
240
51
Ahí nomás se apareció Remorino con un anciano que parecía bastante
asustado, y que al reconocer al administrador lo saludó con una especie de
reverencia.
—¡En piyama! —dijo la Cuca estupefacta.
—Ya los viste al entrar —dijo Ferraguto.
—No estaban en piyama. Era más bien una especie de...
—Silencio —dijo el administrador—. Acérquese, Antúnez, y eche una firma
ahí donde le indica Remorino.
El viejo examinó atentamente el registro, mientras Remorino le alcanzaba la
Birome. Ferraguto sacó el pañuelo y se secó la frente con leves golpecitos.
—Esta es la página ocho —dijo Antúnez—, y a mí me parece que tengo que
firmar en la página uno.
—Aquí —dijo Remorino, mostrándole un lugar del registro—. Vamos, que se
le va a enfriar el café con leche. Antúnez firmó floridamente, saludó a todos y se
fue con unos pasitos rosa que encantaron a Talita. El segundo piyama era mucho
más gordo, y después de circunnavegar la mesita fue a darle la mano al
administrador, que la estrechó sin ganas y señaló el registro con un gesto seco.
—Usted ya está enterado, de modo que firme y vuélvase a su pieza.
—Mi pieza está sin barrer —dijo el piyama gordo.
La Cuca anotó mentalmente la falta de higiene. Remorino trataba de poner la
Birome en la mano del piyama gordo, que retrocedía lentamente.
—Se la van a limpiar en seguida —dijo Remorino— Firme, don Nicanor.
—Nunca —dijo el piyama gordo—. Es una trampa.
—Qué trampa ni qué macana —dijo el administrador—. Ya el doctor Ovejero
les explicó de qué se trataba. Ustedes firman, y desde mañana doble ración de
arroz con leche.
—Yo no firmo si don Antúnez no está de acuerdo —dijo el piyama gordo.
—Justamente acaba de firmar antes que usted. Mire.
—No se entiende la firma. Esta no es la firma de don Antúnez. Ustedes le
sacaron la firma con picana eléctrica. Mataron a don Antúnez.
—Andá traelo de vuelta —mandó el administrador a Remorino, que salió
volando y volvió con Antúnez. El piyama gordo soltó una exclamación de alegría
y fue a darle la mano.
51
241
—Dígale que está de acuerdo, y que firme sin miedo dijo el administrador—.
Vamos, que se hace tarde.
—Firmá sin miedo, m’hijo —le dijo Antúnez al piyama gordo—. Total lo
mismo te la van a dar por la cabeza.
El piyama gordo soltó la Birome—. Remorino la recogió rezongando, y el
administrador se levantó como una fiera. Refugiado detrás de Antúnez, el
piyama gordo temblaba y se retorcía las mangas. Golpearon secamente a la
puerta, y antes de que Remorino pudiera abrirla entró sin rodeos una señora de
kimono rosa, que se fue derecho al registro y lo miró por todos lados como si
fuera un lechón adobado. Enderezándose satisfecha, puso la mano abierta sobre
el registro.
—Juro —dijo la señora—, decir toda la verdad. Usted no me dejará mentir,
don Nicanor.
El piyama gordo se agitó afirmativamente, y de pronto aceptó la Birome que
le tendía Remorino y firmó en cualquier parte, sin dar tiempo a nada.
—Qué animal —le oyeron murmurar al administrador—. Fijate si cayó en
buen sitio, Remorino. Menos mal. Y ahora usted, señora Schwitt, ya que está
aquí. Marcale el sitio, Remorino.
—Si no mejoran al ambiente social no firmo nada —dijo la señora Schwitt—.
Hay que abrir puertas y ventanas al espíritu.
—Yo quiero dos ventanas en mi cuarto —dijo el piyama gordo—. Y don
Antúnez quiere ir a la Franco-Inglesa a comprar algodón y qué sé yo cuántas
cosas. Este sitio es tan oscuro.
Girando apenas la cabeza, Oliveira vio que Talita lo estaba mirando y le
sonrió. Los dos sabían que el otro estaba pensando que todo era una comedia
idiota, que el piyama gordo y los demás estaban tan locos como ellos. Malos
actores, ni siquiera se esforzaban por parecer alienados decentes delante de ellos
que se tenían bien leído su manual de psiquiatría al alcance de todos. Por
ejemplo ahí, perfectamente dueña de sí misma, apretando la cartera con las dos
manos y muy sentada en su sillón, la Cuca parecía bastante más loca que los tres
firmantes, que ahora se habían puesto a reclamar algo así como la muerte de un
perro sobre el que la señora Schwitt se extendía con lujo de ademanes. Nada era
demasiado imprevisible, la causalidad más pedestre seguía rigiendo esas
relaciones volubles y locuaces en que los bramidos del administrador servían de
bajo continuo a los dibujos repetidos de las quejas y las reivindicaciones y la
Franco-Inglesa. Así vieron sucesivamente cómo Remorino se llevaba a Antúnez y
al piyama gordo, cómo la señora Schwitt firmaba desdeñosamente el registro,
cómo entraba un gigante esquelético, una especie de desvaída llamarada de
franela rosa, y detrás un jovencito de pelo completamente blanco y ojos verdes
de una hermosura maligna. Estos últimos firmaron sin mayor resistencia, pero en
cambio se pusieron de acuerdo en querer quedarse hasta el final del acto. Para
evitar más líos, el administrador los mandó a un rincón y Remorino fue a traer a
otros dos enfermos, una muchacha de abultadas caderas y un hombre achinado
51
242
que no levantaba la mirada del suelo. Sorpresivamente se oyó hablar otra vez de
la muerte de un perro. Cuando los enfermos firmaron, la muchacha saludó con
un ademán de bailarina. La Cuca Ferraguto le contestó con una amable
inclinación de cabeza, cosa que a Talita y a Traveler les produjo un monstruoso
ataque de risa. En el registro ya había diez firmas y Remorino seguía trayendo
gente, había saludos y una que otra controversia que se interrumpía o cambiaba
de protagonistas; cada tanto, una firma. Ya eran las siete y media, y la Cuca
sacaba una polverita y se arreglaba la cara con un gesto de directora de clínica,
algo entre Madame Curie y Edwige Feuillère. Nuevos retorcimientos de Talita y
Traveler, nueva inquietud de Ferraguto que consultaba alternativamente los
progresos en el registro y la cara del administrador. A las siete y cuarenta una
enferma declaró que no firmaría hasta que mataran al perro. Remorino se lo
prometió, guiñando un ojo en dirección de Oliveira que apreciaba la confianza.
Habían pasado veinte enfermos, y faltaban solamente cuarenta y cinco. El
administrador se les acercó para informarles que los casos más peliagudos ya
estaban estampados (así dijo) y que lo mejor era pasar a cuarto intermedio con
cerveza y noticiosos. Durante el piscolabis hablaron de psiquiatría y de política.
La revolución había sido sofocada por las fuerzas del Gobierno, los cabecillas se
rendían en Luján. El doctor Nerio Rojas estaba en un congreso de Amsterdam. La
cerveza, riquísima.
A las ocho y media se completaron cuarenta y ocho firmas. Anochecía, y la
sala estaba pegajosa de humo y de gente en los rincones, de la tos que de cuando
en cuando se asomaba por alguno de los presentes. Oliveira hubiera querido irse
a la calle, pero el administrador era de una severidad sin grietas. Los últimos tres
enfermos firmantes acababan de reclamar modificaciones en el régimen de
comidas (Ferraguto hacía señas a la Cuca para que tomara nota, no faltaba más,
en su clínica las colaciones iban a ser impecables) y la muerte del perro (la Cuca
juntaba itálicamente los dedos de la mano y se los mostraba a Ferraguto, que
sacudía la cabeza perplejo y miraba al administrador que estaba cansadísimo y se
apantallaba con un almanaque de confitería). Cuando llegó el viejo con la paloma
en el hueco de la mano, acariciándola despacio como si quisiera hacerla dormir,
hubo una larga pausa en que todos se dedicaron a contemplar la paloma inmóvil
en la mano del enfermo, y era casi una lástima que el enfermo tuviera que
interrumpir su rítmica caricia en el lomo de la paloma para tomar torpemente la
Birome que le alcanzaba Remorino. Detrás del viejo vinieron dos hermanas del
brazo, que reclamaron de entrada la muerte del perro y otras mejoras en el
establecimiento. Lo del perro hacía reír a Remorino, pero al final Oliveira sintió
como si algo se le rebalsara a la altura del bazo, y levantándose le dijo a Traveler
que se iba a dar una vuelta y que volvería en seguida.
—Usted tiene que quedarse —dijo el administrador—. Testigo.
—Estoy en la casa —dijo Oliveira—. Mire la ley Méndez Delfino, está
previsto.
—Voy con vos —dijo Traveler. Volvemos en cinco minutos.
51
243
—No se alejen del precinto —dijo el administrador.
—Faltaría más —dijo Traveler. Vení, hermano, me parece que por este lado se
baja al jardín. Qué decepción, no te parece.
—La unanimidad es aburrida —dijo Oliveira—. Ni uno solo se le ha plantado
al chalecudo. Mirá que la tienen con la muerte del perro. Vamos a sentarnos
cerca de la fuente, el chorrito de agua tiene un aire lustral que nos hará bien.
—Huele a nafta —dijo Traveler—. Muy lustral, en efecto.
—En realidad, ¿qué estábamos esperando? Ya ves que al final todos firman,
no hay diferencia entre ellos y nosotros. Ninguna diferencia. Vamos a estar
estupendamente acá.
—Bueno —dijo Traveler—, hay una diferencia, y es que ellos andan de rosa.
—Mirá —dijo Oliveira, señalando los pisos altos. Ya era casi de noche, y en las
ventanas del segundo y tercer piso se encendían y apagaban rítmicamente las
luces. Luz en una ventana y sombra en la de al lado. Viceversa. Luz en un piso,
sombra en el de arriba, viceversa.
—Se armó —dijo Traveler—. Mucha firma, pero ya empiezan a mostrar la
hilacha.
Decidieron acabar el cigarrillo al lado del chorrito lustral, hablando de nada y
mirando las luces que se encendían y apagaban. Fue entonces cuando Traveler
aludió a los cambios, y después de un silencio oyó cómo Horacio se reía bajito en
la sombra. Insistió; queriendo alguna certidumbre y sin saber cómo plantear una
materia que le resbalaba de las palabras y las ideas.
—Como si fuéramos vampiros, como si un mismo sistema circulatorio nos
uniera, es decir nos desuniera. A veces vos y yo, a veces los tres, no nos
llamemos a engaño. No sé cuándo empezó, es así y hay que abrir los ojos. Yo
creo que aquí no hemos venido solamente porque el Dire nos trae. Era fácil
quedarse en el circo con Suárez Melián, conocemos el trabajo y nos aprecian.
Pero no, había que entrar aquí. Los tres. El primer culpable soy yo, porque no
quería que Talita creyera... En fin, que te dejaba de lado en este asunto para
librarme de vos. Cuestión de amor propio, te das cuenta.
—En realidad —dijo Oliveira—, yo no tengo por qué aceptar. Me vuelvo al
circo o mejor me voy del todo. Buenos Aires es grande. Ya te lo dije un día.
—Sí, pero te vas después de esta conversación, es decir que lo hacés por mí, y
es justamente lo que no quiero.
—De todas maneras aclarame eso de los cambios.
—Qué sé yo, si quiero explicarlo se me nubla todavía más. Mirá, es algo así: Si
estoy con vos no hay problema, pero apenas me quedo solo parece como si me
estuvieras presionando, por ejemplo desde tu pieza. Acordate el otro día cuando
me pediste los clavos. Talita también lo siente, me mira y yo tengo la impresión
de que la mirada te está destinada, en cambio cuando estamos los tres juntos ella
se pasa las horas sin darse casi cuenta de que estás ahí. Te habrás percatado,
supongo.
—Sí. Dale.
51
244
—Eso es todo, y por eso no me parece bien contribuir a que te cortes solo.
Tiene que ser algo que decidas vos mismo, y ahora que he hecho la macana de
hablarte del asunto, ni siquiera vos vas a tener libertad para decidir, porque te
vas a plantear la cosa desde el ángulo de la responsabilidad y estamos sonados.
Lo ético, en este caso, es perdonarle la vida a un amigo, y yo no lo acepto.
—Ah —dijo Oliveira—. De manera que vos no me dejás ir, y yo no me puedo
ir. Es una situación ligeramente en piyama rosa, no te parece.
—Más bien, sí.
—Fíjate qué curioso.
—¿Qué cosa?
—Se apagaron todas las luces al mismo tiempo.
—Deben haber llegado a la última firma. La clínica es del Dire, viva
Ferraguto.
—Me imagino que ahora habrá que darles el gusto y matar al perro. Es
increíble la inquina que le tienen.
—No es inquina dijo Traveler. Aquí tampoco las pasiones parecen muy
violentas por el momento.
—Vos tenés una necesidad de soluciones radicales, viejo. A mí me pasó lo
mismo tanto tiempo, y después... Empezaron a caminar de vuelta, con cuidado
porque el jardín estaba muy oscuro y no se acordaban de la disposición de los
canteros. Cuando pisaron la rayuela, ya cerca de la entrada, Traveler se rió en
voz baja y levantando un pie empezó a saltar de casilla en casilla. En la oscuridad
el dibujo de tiza fosforecía débilmente.
—Una de estas noches —dijo Oliveira—, te voy a contar de allá. No me gusta,
pero a lo mejor es la única manera de ir matando al perro, por así decirlo.
Traveler saltó fuera de la rayuela, y en ese momento las luces del segundo
piso se encendieron de golpe. Oliveira, que iba a agregar algo más, vio salir de la
sombra la cara de Traveler, y en el instante que duró la luz antes de volver a
apagarse le sorprendió una mueca, un rictus (del latín rictus, abertura de boca:
contracción de los labios, semejante a la sonrisa).
—Hablando de matar al perro —dijo Traveler, no sé si habrás advertido que el
médico principal se llama Ovejero. Esas cosas.
—No es eso lo que querías decirme.
—Mira quién para quejarse de mis silencios o mis sustituciones —dijo
Traveler. Claro que no es eso, pero qué más da. Esto no se puede hablar. Si vos
querés hacer la prueba... Pero algo me dice que ya es medio tarde, che. Se enfrió
la pizza, no hay vuelta que darle. Mejor nos ponemos a trabajar en seguida, va a
ser una distracción.
Oliveira no contestó, y subieron a la sala de la gran tratativa donde el
administrador y Ferraguto se estaban tomando una caña doble. Oliveira se apiló
en seguida pero Traveler fue a sentarse en el sofá donde Talita leía una novela
con cara de sueño. Tras la última firma, Remorino había hecho desaparecer el
registro y los enfermos asistentes a la ceremonia. Traveler notó que el
51
245
administrador había apagado la luz del cielo raso, reemplazándola por una
lámpara del escritorio; todo era blando y verde, se hablaba en voz baja y
satisfecha. Oyó combinar planes para un mondongo a la genovesa en un
restaurante del centro. Talita cerró el libro y lo miró soñolienta, Traveler le pasó
una mano por el pelo y se sintió mejor. De todas maneras la idea del mondongo a
esa hora y con ese calor era insensata.
(-69)
52
246
52
Porque en realidad él no le podía contar nada a Traveler. Si empezaba a tirar
del ovillo iba a salir una hebra de lana, metros de lana, lanada, lanagnórisis,
lanatúrner, lannapurna, lanatomía, lanata, lanatalidad, lanacionalidad,
lanaturalidad, la lana hasta lanáusea pero nunca el ovillo. Hubiera tenido que
hacerle sospechar a Traveler que lo que le contara no tenía sentido directo (¿pero
qué sentido tenía?) y que tampoco era una especie de figura o de alegoría. La
diferencia insalvable, un problema de niveles que nada tenían que ver con la
inteligencia o la información, una cosa era jugar al truco o discutir a John Donne
con Traveler, todo transcurría en un territorio de apariencia común; pero lo otro,
ser una especie de mono entre los hombres, querer ser un mono por razones que
ni siquiera el mono era capaz de explicarse empezando porque de razones no
tenían nada y su fuerza estaba precisamente en eso, y así sucesivamente.
Las primeras noches en la clínica fueron tranquilas; el personal saliente
desempeñaba todavía sus funciones, y los nuevos se limitaban a mirar, recoger
experiencia y reunirse en la farmacia donde Talita, de blanco vestida, redescubría
emocionada las emulsiones y los barbitúricos. El problema era sacarse de encima
a la Cuca Ferraguto, instalada como fierro en el departamento del administrador,
porque la Cuca parecía decidida a imponer su férula a la clínica, y el mismo Dire
escuchaba respetuoso el new deal resumido en términos tales como higiene,
disciplina, diospatriayhogar, piyamas grises y té de tilo. Asomándose a cada rato
a la farmacia, la Cuca prestaba-un-oído-atento a los supuestos diálogos
profesionales del nuevo equipo. Talita le merecía cierta confianza porque la chica
tenía su diploma ahí colgado, pero el marido y el compinche eran sospechosos.
El problema de la Cuca era que a pesar de todo siempre le habían caído
horriblemente simpáticos, lo que la obligaba a debatir cornelianamente el deber y
los metejones platónicos, mientras Ferraguto organizaba la administración y se
iba acostumbrando de a poco a sustituir tragasables por esquizofrénicos y fardos
de pasto por ampollas de insulina. Los médicos, en número de tres, acudían por
la mañana y no molestaban gran cosa. El interno, tipo dado al póker, ya había
intimado con Oliveira y Traveler; en su consultorio del tercer piso se armaban
potentes escaleras reales, y pozos de entre diez y cien mangos pasaban de mano
en mano que te la voglio dire.
Los enfermos mejor, gracias.
(-89)
53
247
53
Y un jueves, zás, todos instalados a eso de las nueve de la noche. Por la tarde
se había ido el personal golpeando las puertas (risas irónicas de Ferraguto y la
Cuca, firmes en no redondear las indemnizaciones) y una delegación de
enfermos había despedido a los salientes con gritos de: «¡Se murió el perro, se
murió el perro! », lo que no les había impedido presentar una carta con cinco
firmas a Ferraguto, reclamando chocolate, el diario de la tarde y la muerte del
perro. Quedaron los nuevos, un poco despistados todavía, y Remorino que se
hacía el canchero y decía que todo iba a andar fenómeno. Por Radio El Mundo se
alimentaba el espíritu deportivo de los porteños con boletines sobre la ola de
calor. Batidos todos los récords, se podía sudar patrióticamente a gusto, y
Remorino ya había recogido cuatro o cinco piyamas tirados en los rincones. Entre
él y Oliveira convencían a los propietarios de que se los pusieran de nuevo, por
lo menos el pantalón. Antes de trenzarse en un póker con Ferraguto y Traveler,
el doctor Ovejero había autorizado a Talita para que distribuyera limonada sin
miedo, con excepción del 6, el 18 y la 31. A la 31 esto le había provocado un
ataque de llanto, y Talita le había dado doble ración de limonada. Ya era tiempo
de proceder motu proprio, muera el perro.
¿Cómo se podía empezar a vivir esa vida, así apaciblemente, sin demasiado
extrañamiento? Casi sin preparación previa, porque el manual de psiquiatría
adquirido en lo de Tomás Pardo no era precisamente propedéutico para Talita y
Traveler. Sin experiencia, sin verdaderas ganas, sin nada: el hombre era
verdaderamente el animal que se acostumbra hasta a no estar acostumbrado. Por
ejemplo la morgue: Traveler y Oliveira la ignoraban, y heteakí que el martes por
la noche Remorino subió a buscarlos por orden de Ovejero. El 56 acababa de
morir esperadamente en el segundo piso, había que darle una mano al camillero
y distraer a la 31 que tenía unos telepálpitos de abrigo. Remorino les explicó que
el personal saliente era muy reivindicatorio y que estaba trabajando a reglamento
desde que se había enterado del asunto de las indemnizaciones, así que no
quedaba otro remedio que empezar a pegarle fuerte al trabajo, de paso les venía
bien como práctica.
Qué cosa tan rara que en el inventario leído el día de la gran tratativa no se
hubiera mencionado una morgue. Pero che, en alguna parte hay que guardar a
los fiambres hasta que venga la familia o la municipalidad mande el furgón. A lo
mejor en el inventario se hablaba de una cámara de depósito, o una sala de
53
248
tránsito, o un ambiente frigorífico, esos eufemismos, o simplemente se
mencionaban las ocho heladeras. Morgue al fin y al cabo no era bonito de escribir
en un documento, creía Remorino. ¿Y para qué ocho heladeras? Ah, eso... Alguna
exigencia del departamento nacional de higiene o un acomodo del ex
administrador cuando las licitaciones, pero tan mal no estaba porque a veces
había rachas, como el año que había ganado San Lorenzo (¿qué año era?
Remorino no se acordaba, pero era el año que San Lorenzo había hecho capote),
de golpe cuatro enfermos al tacho, un saque de guadaña de esas que te la debo.
Eso sí, poco frecuente, el 56 era fatal, qué le va a hacer. Por aquí, hablen bajo para
no despertar a la merza. Y vos qué me representás a esta hora, rajá a la cama,
rajá. Es un buen pibe, mírenlo cómo se las pica. De noche le da por salir al pasillo
pero no se crean que es por las mujeres, ese asunto lo tenemos bien arreglado.
Sale porque es loco, nomás, como cualquiera de nosotros si vamos al caso.
Oliveira y Traveler pensaron que Remorino era macanudo. Un tipo
evolucionado, se veía en seguida. Ayudaron al camillero, que cuando no hacía de
camillero era el 7 a secas, un caso curable de manera que podía colaborar en los
trabajos livianos. Bajaron la camilla en el montacargas, un poco amontonados y
sintiendo muy cerca el bulto del 56 debajo de la sábana. La familia iba a venir a
buscarlo el lunes, eran de Trelew, pobre gente. Al 22 no lo habían venido a
buscar todavía, era el colmo. Gente de plata, creía Remorino: los peores, buitres
puros, sin sentimiento. ¿Y la municipalidad permitía que el 22...? El expediente
andaría por ahí, esas cosas. Total que los días iban pasando, dos semanas, así que
ya veían la ventaja de tener muchas heladeras. Con una cosa y otra ya eran tres,
porque también estaba la 2, una de las fundadoras. Eso era grande, la 2 no tenía
familia pero en cambio la dirección de sepelios había avisado que el furgón
pasaría a las cuarenta y ocho horas. Remorino había sacado la cuenta para reírse,
y ya hacían, trescientas seis horas, casi trescientas siete. Lo de fundadora lo decía
porque era una viejita de los primeros tiempos, antes del doctor que le había
vendido a don Ferraguto. Qué buen tipo parecía don Ferraguto, ¿no? Pensar que
había tenido un circo, qué cosa grande.
El 7 abrió el montacargas, tiró de la camilla y salió por el pasillo piloteando
que era una barbaridad, hasta que Remorino lo frenó en seco y se adelantó con
una yale para abrir la puerta metálica mientras Traveler y Oliveira sacaban al
mismo tiempo los cigarrillos, esos reflejos... En realidad lo que hubieran tenido
que hacer era traerse los sobretodos, porque de la ola de calor no se tenía noticia
en la morgue, que por lo demás parecía un despacho de bebidas con una mesa
larga a un lado y un refrigerador hasta el techo en la otra pared.
—Sacá una cerveza —mandó Remorino—. Ustedes no saben nada, eh. A veces
aquí el reglamento es demasiado... Mejor no le digan a don Ferraguto, total
solamente nos tomamos una cervecita de cuando en cuando.
El 7 se fue a una de las puertas del refrigerador y sacó una botella. Mientras
Remorino la abría con un dispositivo del que estaba provisto su cortaplumas,
Traveler miró a Oliveira pero el 7 habló primero.
53
249
—Mejor lo guardamos antes, no le parece.
—Vos... —empezó Remorino, pero se quedó con el cortaplumas abierto en la
mano—. Tenés razón, pibe. Dale. Esa de ahí está libre.
—No —dijo el 7.
—¿Me vas a decir a mí?
—Usted perdone y disculpe —dijo el 7—. La que está libre es ésa.
Remorino se quedó mirándolo, y el 7 le sonrió y con una especie de saludo se
acercó a la puerta en litigio y la abrió. Salió una luz brillante, como de aurora
boreal u otro meteoro hiperbóreo, en medio de la cual se recortaban claramente
unos pies bastante grandes.
—El 22 —dijo el 7—. ¿No le decía? Yo los conozco a todos por los pies. Ahí
está la 2. ¿Qué me quiere jugar? Mire, si no me cree. ¿Se convenció? Bueno,
entonces lo ponemos en esta que está libre. Ustedes me ayudan, ojo que tiene que
entrar de cabeza.
—Es un campeón —le dijo Remorino en voz baja a Traveler—. Yo realmente
no sé por qué Ovejero lo tiene aquí adentro. No hay vasos, che, de manera que
nos prendemos a la que te criaste.
Traveler tragó humo hasta las rodillas antes de aceptar la botella. Se la fueron
pasando de mano en mano, y el primer cuento verde lo contó Remorino.
(-66)
54
250
54
Desde la ventana de su cuarto en el segundo piso Oliveira veía el patio con la
fuente, el chorrito de agua, la rayuela del 8, los tres árboles que daban sombra al
cantero de malvones y césped, y la altísima tapia que le ocultaba las casas de la
calle. El 8 jugaba casi toda la tarde a la rayuela, era imbatible, el 4 y la 19
hubieran querido arrebatarle el Cielo pero era inútil, el pie del 8 era un arma de
precisión, un tiro por cuadro, el tejo se situaba siempre en la posición más
favorable, era extraordinario. Por la noche la rayuela tenía como una débil
fosforescencia y a Oliveira le gustaba mirarla desde la ventana. En su cama,
cediendo a los efectos de un centímetro cúbico de hipnosal, el 8 se estaría
durmiendo como las cigüeñas, parado mentalmente en una sola pierna,
impulsando el tejo con golpes secos e infalibles, a la conquista de un cielo que
parecía desencantarlo apenas ganado. «Sos de un romanticismo inaguantable»,
se pensaba Oliveira, cebando mate. «¿Para cuándo el piyama rosa?» Tenía sobre
la mesa una cartita de Gekrepten inconsolable, de modo que no te dejan salir más
que los sábados, pero esto no va a ser una vida, querido, yo no me resigno a estar
sola tanto tiempo, si vieras nuestra piecita. Apoyando el mate en el antepecho de
la ventana, Oliveira sacó una Birome del bolsillo y contestó la carta. Primero,
había teléfono (seguía el número); segundo, estaban muy ocupados, pero la
reorganización no llevaría más de dos semanas y entonces podrían verse por lo
menos los miércoles, sábados y domingos. Tercero, se le estaba acabando la
yerba. «Escribo como si me hubieran encerrado», pensó echando una firma. Eran
casi las once, pronto le tocaría relevar a Traveler que hacía guardia en el tercer
piso. Cebando otro mate, releyó la carta y pegó el sobre. Prefería escribir, el
teléfono era un instrumento confuso en manos de Gekrepten, no entendía nada
de lo que se le explicaba.
En el pabellón de la izquierda se apagó la luz de la farmacia. Talita salió al
patio, cerró con llave (se la veía muy bien a la luz del cielo estrellado y caliente) y
se acercó indecisa a la fuente. Oliveira le silbó bajito, pero Talita siguió mirando
el chorro de agua, y hasta acercó un dedo experimental y lo mantuvo un
momento en el agua. Después cruzó el patio, pisoteando sin orden la rayuela, y
desapareció debajo de la ventana de Oliveira. Todo había sido un poco como en
las pinturas de Leonora Carrington, la noche con Talita y la rayuela, un
entrecruzamiento de líneas ignorándose, un chorrito de agua en una fuente.
Cuando la figura de rosa salió de alguna parte y se acercó lentamente a la
54
251
rayuela, sin atreverse a pisarla, Oliveira comprendió que todo volvía al orden,
que necesariamente la figura de rosa elegiría una piedra plana de las muchas que
el 8 amontonaba al borde del cantero, y que la Maga, porque era la Maga,
doblaría la pierna izquierda y con la punta del zapato proyectaría el tejo a la
primera casilla de la rayuela. Desde lo alto veía el pelo de la Maga, la curva de
los hombros y cómo levantaba a medias los brazos para mantener el equilibrio,
mientras con pequeños saltos entraba en la primera casilla, impulsaba el tejo
hasta la segunda (y Oliveira tembló un poco porque el tejo había estado a punto
de salirse de la rayuela, una irregularidad de las baldosas lo detuvo exactamente
en el límite de la segunda casilla), entraba livianamente y se quedaba un segundo
inmóvil, como un flamenco rosa en la penumbra, antes de acercar poco a poco el
pie al tejo, calculando la distancia para hacerlo pasar a la tercera casilla.
Talita alzó la cabeza y vio a Oliveira en la ventana. Tardó en reconocerlo, y
entre tanto se balanceaba en una pierna, como sosteniéndose en el aire con las
manos. Mirándola con un desencanto irónico, Oliveira reconoció su error, vio
que el rosa no era rosa, que Talita llevaba una blusa de un gris ceniciento y una
pollera probablemente blanca. Todo se (por así decirlo) explicaba: Talita había
entrado y vuelto a salir, atraída por la rayuela, y esa ruptura de un segundo entre
el pasaje y la reaparición había bastado para engañarlo como aquella otra noche
en la proa del barco, como a lo mejor tantas otras noches. Contestó apenas al
ademán de Talita, que ahora bajaba la cabeza concentrándose, calculaba, y el tejo
salía con fuerza de la segunda casilla y entraba en la tercera, enderezándose,
echando a rodar de perfil, saliéndose de la rayuela, una o dos baldosas fuera de
la rayuela.
—Tenés que entrenarte más —dijo Oliveira— si le querés ganar al 8.
—¿Qué haces ahí?
—Calor. Guardia a las once y media. Correspondencia. —
—Ah —dijo Talita—. Qué noche.
—Mágica —dijo Oliveira, y Talita se rió brevemente antes de desaparecer bajo
la puerta. Oliveira la oyó subir la escalera, pasar frente a su puerta (pero a lo
mejor estaba subiendo en el ascensor), llegar al tercer piso. «Admití que se parece
bastante», pensó. «Con eso y ser un cretino todo se explica al pelo.» Pero lo
mismo se quedó mirando un rato el patio, la rayuela desierta, como para
convencerse. A las once y diez vino Traveler a buscarlo y le pasó el parte. El 5
bastante inquieto, avisarle a Ovejero si se ponía molesto; los demás dormían.
El tercer piso estaba como un guante, y hasta el 5 se había tranquilizado.
Aceptó un cigarrillo, lo fumó aplicadamente y le explicó a Oliveira que la
conjuración de los editores judíos retardaba la publicación de su gran obra sobre
los cometas; le prometió un ejemplar dedicado. Oliveira le dejó la puerta
entornada porque le conocía las mañas, y empezó a ir y venir por el pasillo,
mirando de cuando en cuando por los ojos mágicos instalados gracias a la astucia
de Ovejero, el administrador, y la casa Liber & Finkel: cada cuarto un diminuto
Van Eyck, salvo el de la 14 que como siempre había pegado una estampilla
54
252
contra el lente. A las doce llegó Remorino con varias ginebras a medio asimilar;
charlaron de caballos y de fútbol, y después Remorino se fue a dormir un rato a
la planta baja. El 5 se había calmado del todo, y el calor apretaba en el silencio y
la penumbra del pasillo. La idea de que alguien tratara de matarlo no se le había
ocurrido hasta ese momento a Oliveira, pero le bastó un dibujo instantáneo, un
esbozo que tenía más de escalofrío que otra cosa, para darse cuenta de que no era
una idea nueva, que no se derivaba de la atmósfera del pasillo con sus puertas
cerradas y la sombra de la caja del montacargas en el fondo. Lo mismo se le
podía haber ocurrido a mediodía en el almacén de Roque, o en el subte a las
cinco de la tarde. O mucho antes, en Europa, alguna noche de vagancia por las
zonas francas, los baldíos donde una lata vieja podía servir para tajear una
garganta por poco que las dos pusieran buena voluntad. Deteniéndose al lado
del agujero del montacargas miró el fondo negro y pensó en los Campos
Flegreos, otra vez en el acceso. En el circo había sido al revés, un agujero en lo
alto, la apertura comunicando con el espacio abierto, figura de consumación;
ahora estaba al borde del pozo, agujero de Eleusis, la clínica envuelta en vapores
de calor acentuaba el pasaje negativo, los vapores de solfatara, el descenso.
Dándose vuelta vio la recta del pasillo hasta el fondo, con la débil luz de las
lámparas violeta sobre el marco de las puertas blancas. Hizo una cosa tonta:
encogiendo la pierna izquierda, avanzó a pequeños saltos por el pasillo, hasta la
altura de la primera puerta. Cuando volvió a apoyar el pie izquierdo en el linóleo
verde, estaba bañado en sudor. A cada salto había repetido entre dientes el
nombre de Manú. «Pensar que yo había esperado un pasaje», se dijo apoyándose
en la pared. Imposible objetivar la primera fracción de un pensamiento sin
encontrarlo grotesco. Pasaje, por ejemplo. Pensar que él había esperado.
Esperado un pasaje. Dejándose resbalar, se sentó en el suelo y miro fijamente el
linóleo. ¿Pasaje a qué? ¿Y por qué la clínica tenía que servirle de pasaje? ¿Qué
clase de templos andaba necesitando, qué intercesores, qué hormonas psíquicas
o morales que lo proyectaran fuera o dentro de sí?
Cuando llegó Talita trayendo un vaso de limonada (esas ideas de ella, ese
lado maestrita de los obreros y La Gota de Leche), le habló en seguida del asunto.
Talita no se sorprendía de nada; sentándose frente a él lo miró beberse la
limonada de un trago.
—Si la Cuca nos viera tirados en el suelo le daría un ataque. Qué manera de
montar guardia, vos. ¿Duermen?
—Sí. Creo. La 14 tapó la mirilla, andá a saber qué está haciendo. Me da no sé
qué abrirle la puerta, che.
—Sos la delicadeza misma —dijo Talita—. Pero yo, de mujer a mujer...
Volvió casi en seguida, y esta vez se instaló al lado de Oliveira para apoyarse
en la pared.
—Duerme castamente. El pobre Manú tuvo una pesadilla horrorosa. Siempre
pasa lo mismo, se vuelve a dormir pero yo me quedo tan trasto nada que acabo
por levantarme. Se me ocurrió que tendrías calor, vos o Remorino, entonces les 
54
253
hice limonada. Qué verano, y con esas paredes ahí afuera que cortan el aire. De
manera que me parezco a esa otra mujer.
—Un poco, sí —dijo Oliveira— pero no tiene ninguna importancia. Lo que me
gustaría saber es por qué te vi vestida de rosa.
—Influencias ambientes, la asimilaste a los demás.
—Sí, eso era más bien fácil, todo bien considerado. Y vos, ¿por qué te pusiste a
jugar a la rayuela? ¿También te asimilaste?
—Tenés razón —dijo Talita—. ¿Por qué me habré puesto? A mí en realidad no
me gustó nunca la rayuela. Pero no te fabriques una de tus teorías de posesión,
yo no soy el zombie de nadie.
—No hay necesidad de decirlo a gritos.
—De nadie —repitió Talita bajando la voz—. Vi la rayuela al entrar, había una
piedrita... Jugué y me fui.
—Perdiste en la tercera casilla. A la Maga le hubiera pasado lo mismo, es
incapaz de perseverar, no tiene el menor sentido de las distancias, el tiempo se le
hace trizas en las manos, anda a los tropezones con el mundo. Gracias a lo cual,
te lo digo de paso, es absolutamente perfecta en su manera de denunciar la falsa
perfección de los demás. Pero yo te estaba hablando del montacargas, me parece.
—Sí, dijiste algo y después te bebiste la limonada. No, esperá, la limonada te
la bebiste antes.
—Probablemente me traté de infeliz, cuando llegaste estaba en pleno trance
shamánico, a punto de tirarme por el agujero para terminar de una vez con las
conjeturas, esa palabra esbelta.
—El agujero acaba en el sótano —dijo Talita—. Hay cucarachas, si te interesa
saberlo, y trapos de colores por el suelo. Todo está húmedo y negro, y un poco
más lejos empiezan los muertos. Manú me contó.
—¿Manú está durmiendo?
—Sí. Tuvo una pesadilla, gritó algo de una corbata perdida. Ya te conté.
—Es una noche de grandes confidencias —dijo Oliveira, mirándola despacio.
—Muy grandes —dijo Talita—. La Maga era solamente un nombre, y ahora ya
tiene una cara. Todavía se equivoca en el color de la ropa, parece.
—La ropa es lo de menos, cuando la vuelva a ver andá a saber lo que tendrá
puesto. Estará desnuda, o andará con su chico en brazos cantándole Les amants
du Havre, una canción que no conocés.
—No te creas —dijo Talita—. La pasaban bastante seguido por Radio
Belgrano. La-lá-la, la-lá-la...
Oliveira dibujó una bofetada blanda, que acabó en caricia. Talita echó la
cabeza para atrás y se golpeó contra la pared del pasillo. Hizo una mueca y se
frotó la nuca, pero siguió tarareando la melodía. Se oyó un click y después un
zumbido que parecía azul en la penumbra del pasillo. Oyeron subir el
montacargas, se miraron apenas antes de levantarse de un salto. A esa hora
quién podía... Click, el paso del primer piso, el zumbido azul. Talita retrocedió y
se puso detrás de Oliveira. Click. El piyama rosa se distinguía perfectamente en
54
254
el cubo de cristal enrejado. Oliveira corrió al montacargas y abrió la puerta. Salió
una bocanada de aire casi frío. El viejo lo miró como si no lo conociera y siguió
acariciando la paloma, era fácil comprender que la paloma había sido alguna vez
blanca, que la continua caricia de la mano del viejo la había vuelto de un gris
ceniciento. Inmóvil, con los ojos entornados, descansaba en el hueco de la mano
que la sostenía a la altura del pecho, mientras los dedos pasaban una y otra vez
del cuello hasta la cola, del cuello hasta la cola.
—Vaya a dormir, don López —dijo Oliveira, respirando fuerte.
—Hace calor en la cama —dijo don López—. Mírela cómo está contenta
cuando la paseo.
—Es muy tarde, váyase a su cuarto.
—Yo le llevaré una limonada fresca —prometió Talita Nightingale.
Don López acarició la paloma y salió del montacargas. Lo oyeron bajar la
escalera.
—Aquí cada uno hace lo que quiere —murmuró Oliveira cerrando la puerta
del montacargas—. En una de ésas va a haber un degüello general. Se lo huele,
qué querés que te diga. Esa paloma parecía un revólver.
—Habría que avisarle a Remorino. El viejo venía del sótano, es raro.
—Mirá, quedate un momento aquí vigilando, yo bajo al sótano a ver, no sea
que algún otro esté haciendo macanas.
—Bajo con vos.
—Bueno, total éstos duermen tranquilos.
Dentro del montacargas la luz era vagamente azul y se bajaba con un
zumbido de science-fiction. En el sótano no había nadie vivo, pero una de las
puertas del refrigerador estaba entornada y por la ranura salía un chorro de luz.
Talita se paró en la puerta, con una mano contra la boca, mientras Oliveira se
acercaba. Era el 56, se acordaba muy bien, la familia tenía que estar al caer de un
momento a otro. Desde Trelew. Y entre tanto el 56 había recibido la visita de un
amigo, era de imaginar la conversación con el viejo de la paloma, uno de esos
seudodiálogos en que al interlocutor lo tiene sin cuidado que el otro hable o no
hable siempre que esté ahí delante, siempre que haya algo ahí delante, cualquier
cosa, una cara, unos pies saliendo del hielo. Como acababa de hablarle él a Talita
contándole lo que había visto, contándole que tenía miedo, hablando todo el
tiempo de agujeros y de pasajes, a Talita o a cualquier otro, a un par de pies
saliendo del hielo, a cualquier apariencia antagónica capaz de escuchar y asentir.
Pero mientras cerraba la puerta de la heladera y se apoyaba sin saber por qué en
el borde de la mesa, un vómito de recuerdo empezó a ganarlo, se dijo que apenas
un día o dos atrás le había parecido imposible llegar a contarle nada a Traveler,
un mono no podía contarle nada a un hombre, y de golpe, sin saber cómo, se
había oído hablándole a Talita como si fuera la Maga, sabiendo que no era pero
hablándole de la rayuela, del miedo en el pasillo, del agujero tentador. Entonces
(y Talita estaba ahí, a cuatro metros, a sus espaldas, esperando) eso era como un
fin, la apelación a la piedad ajena, el reingreso en la familia humana, la esponja
54
255
cayendo con un chasquido repugnante en el centro del ring. Sentía como si se
estuviera yendo de sí mismo, abandonándose para echarse —hijo (de puta)
pródigo— en los brazos de la fácil reconciliación, y de ahí la vuelta todavía más
fácil al mundo, a la vida posible, al tiempo de sus años, a la razón que guía las
acciones de los argentinos buenos y del bicho humano en general. Estaba en su
pequeño, cómodo Hades refrigerado, pero no había ninguna Eurídice que
buscar, aparte de que había bajado tranquilamente en montacargas y ahora,
mientras abría una heladera y sacaba una botella de cerveza, piedra libre para
cualquier cosa con tal de acabar esa comedia.
—Vení a tomar un trago —invitó—. Mucho mejor que tu limonada.
Talita dio un paso y se detuvo.
—No seas necrófilo —dijo—. Salgamos de aquí.
—Es el único lugar fresco, reconocé. Yo creo que me voy a traer un catre.
—Estás pálido de frío —dijo Talita, acercándose—. Vení, no me gusta que te
quedes aquí.
—¿No te gusta? No van a salir de ahí para comerme, los de arriba son peores.
—Vení, Horacio —repitió Talita—. No quiero que te quedes aquí.
—Vos... —dijo Oliveira mirándola colérico, y se interrumpió para abrir la
cerveza con un golpe de la mano contra el borde de una silla. Estaba viendo con
tanta claridad un boulevard bajo la lluvia, pero en vez de ir llevando a alguien
del brazo, hablándole con lástima, era a él que lo llevaban, compasivamente le
habían dado el brazo y le hablaban para que estuviera contento, le tenían tanta
lástima que era positivamente una delicia. El pasado se invertía, cambiaba de
signo, al final iba a resultar que La Piedad no estaba liquidando. Esa mujer
jugadora de rayuela le tenía lástima, era tan claro que quemaba.
—Podemos seguir hablando en el segundo piso —dijo ilustrativamente
Talita—. Traé la botella, y me das un poco.
—Oui madame, bien sûr madame —dijo Oliveira.
—Por fin decís algo en francés. Manú y yo creíamos que habías hecho una
promesa. Nunca...
—Assez —dijo Oliveira—. Tu m’as eu, petite, Céline avait raison, on se croit
enculé d’un centimètre et on l’est déjà de plusieurs mètres.
Talita lo miró con la mirada de los que no entienden, pero su mano subió sin
que la sintiera subir, y se apoyó un instante en el pecho de Oliveira. Cuando la
retiró, él se puso a mirarla como desde abajo, con ojos que venían de algún otro
lado.
—Andá a saber —le dijo Oliveira a alguien que no era Talita—. Andá a saber
si no sos vos la que esta noche me escupe tanta lástima. Andá a saber si en el
fondo no hay que llorar de amor hasta llenar cuatro o cinco palanganas. O que te
las lloren, como te las están llorando.
Talita le dio la espalda y fue hacia la puerta. Cuando se detuvo a esperarlo,
desconcertada y al mismo tiempo necesitando esperarlo porque alejarse de él en
ese instante era como dejarlo caer en el pozo (con cucarachas, con trapos de
54
256
colores), vio que sonreía y que tampoco la sonrisa era para ella. Nunca lo había
visto sonreír así, desventuradamente y a la vez con toda la cara abierta y de
frente, sin la ironía habitual, aceptando alguna cosa que debía llegarle desde el
centro de la vida, desde ese otro pozo (¿con cucarachas, con trapos de colores,
con una cara flotando en un agua sucia?), acercándose a ella en el acto de aceptar
esa cosa innominable que lo hacía sonreír. Y tampoco su beso era para ella, no
ocurría allí grotescamente al lado de una heladera llena de muertos, a tan poca
distancia de Manú durmiendo. Se estaban como alcanzando desde otra parte,
con otra parte de sí mismos, y no era de ellos que se trataba, como si estuvieran
pagando o cobrando algo por otros, como si fueran los gólems de un encuentro
imposible entre sus dueños. Y los Campos Flegreos, y lo que Horacio había
murmurado sobre el descenso, una insensatez tan absoluta que Manú y todo lo
que era Manú y estaba en el nivel de Manú no podía participar de la ceremonia,
porque lo que empezaba ahí era como la caricia a la paloma, como la idea de
levantarse para hacerle una limonada a un guardián, como doblar una pierna y
empujar un tejo de la primera a la segunda casilla, de la segunda a la tercera. De
alguna manera habían ingresado en otra cosa, en ese algo donde se podía estar
de gris y ser de rosa, donde se podía haber muerto ahogada en un río (y eso ya
no lo estaba pensando ella) y asomar en una noche de Buenos Aires para repetir
en la rayuela la imagen misma de lo que acababan de alcanzar, la última casilla,
el centro del mandala, el Ygdrassil vertiginoso por donde se salía a una playa
abierta, a una extensión sin límites, al mundo debajo de los párpados que los ojos
vueltos hacia adentro reconocían y acataban.
(-129)
55
257
55
Pero Traveler no dormía, después de una o dos tentativas la pesadilla lo
seguía rondando y al final se sentó en la cama y encendió la luz. Talita no estaba,
esa sonámbula, esa falena de insomnios, y Traveler se bebió un vaso de caña y se
puso el saco del piyama. El sillón de mimbre parecía más fresco que la cama, y
era una buena noche para quedarse leyendo. De a ratos se oía caminar en el
pasillo, y Traveler se asomó dos veces a la puerta que daba sobre el ala
administrativa. No había nadie, ni siquiera el ala, Talita se habría ido a trabajar a
la farmacia, era increíble como la entusiasmaba el reingreso en la ciencia, las
balancitas, los antipiréticos. Traveler se puso a leer un rato, entre caña y caña. De
todas maneras era raro que Talita no hubiera vuelto de la farmacia. Cuando
reapareció, con un aire de fantasma que aterraba, la botella de caña estaba tan
menoscabada que a Traveler casi no le importó verla o no verla, y charlaron un
rato de tantas cosas, mientras Talita desplegaba un camisón y diversas teorías,
casi todas toleradas por Traveler que a esa altura tendía a la benevolencia.
Después Talita se quedó dormida boca arriba, con un sueño intranquilo
entrecortado por bruscos manotones y quejidos. Siempre era lo mismo, a
Traveler le costaba dormirse cuando Talita estaba inquieta, pero apenas lo vencía
el cansancio ella se despertaba y al minuto estaba completamente desvelada
porque él protestaba o se retorcía en sueños, y así se pasaban la noche como en
un sube y baja. Para peor la luz había quedado encendida y era complicadísimo
alcanzar la llave, razón por la cual acabaron despertándose del todo y entonces
Talita apagó la luz y se apretó un poco contra Traveler que sudaba y se retorcía.
—Horacio vio a la Maga esta noche —dijo Talita—. La vio en el patio, hace
dos horas, cuando vos estabas de guardia.
—Ah —dijo Traveler, tendiéndose de espaldas y buscando los cigarrillos
sistema Braille.. Agregó una frase confusa que salía de sus últimas lecturas.
—La Maga era yo —dijo Talita, apretándose más contra Traveler—. No sé si te
das cuenta.
—Más bien sí.
—Alguna vez tenía que ocurrir. Lo que me asombra es que se haya quedado
tan sorprendido por la confusión. —Oh, vos sabés, Horacio arma los líos y
después los mira con el mismo aire de los cachorros cuando han hecho caca y se
quedan contemplándola estupefactos.
55
258
—Yo creo que ocurrió el mismo día que lo fuimos a buscar al puerto —dijo
Talita—. No se puede explicar, porque ni siquiera me miró, y entre los dos me
echaron como a un perro, con el gato abajo del brazo.
Traveler masculló algo ininteligible.
—Me confundió con la Maga —insistió Talita.
Traveler la oía hablar, aludir como todas las mujeres a la fatalidad, a la
inevitable concatenación de las cosas, y hubiera preferido que se callara pero
Talita se resistía afiebradamente, se apretaba contra él y se empecinaba en contar,
en contarse y, naturalmente, en contarle. Traveler se dejó llevar.
—Primero vino el viejo con la paloma, y entonces bajamos al sótano. Horacio
hablaba todo el tiempo del descenso, de esos huecos que lo preocupan. Estaba
desesperado, Manú, daba miedo ver lo tranquilo que parecía, y entre tanto...
Bajamos con el montacargas, y él fue a cerrar una de las heladeras, algo tan
horrible.
—De manera que bajaste —dijo Traveler—. Está bueno.
—Era diferente —dijo Talita—. No era como bajar. Hablábamos, pero yo
sentía como si Horacio estuviera desde otra parte, hablándole a otra, a una mujer
ahogada, por ejemplo. Ahora se me ocurre eso, pero él todavía no había dicho
que la Maga se había ahogado en el río.
—No se ahogó en lo más mínimo —dijo Traveler—. Me consta, aunque
admito que no tengo la menor idea. Basta conocerlo a Horacio.
—Cree que está muerta, Manú, y al mismo tiempo la siente cerca y esta noche
fui yo. Me dijo que también la había visto en el barco, y debajo del puente de la
Avenida San Martín... No lo dice como si hablara de una alucinación, y tampoco
pretende que le creas. Lo dice, nomás, y es verdad, es algo que está ahí. Cuando
cerró la heladera y yo tuve miedo y dije no sé qué, me empezó a mirar y era a la
otra que miraba. Yo no soy el zombie de nadie, Manú, no quiero ser el zombie de
nadie.
Traveler le pasó la mano por el pelo, pero Talita lo rechazó con impaciencia.
Se había sentado en la cama y él la sentía temblar. Con ese calor, temblando. Le
dijo que Horacio la había besado, y trató de explicar el beso y como no
encontraba las palabras’ iba tocando a Traveler en la oscuridad, sus manos caían
como trapos sobre su cara, sobre sus brazos, le resbalaban por el pecho, se
apoyaban en sus rodillas, y de todo eso nacía como una explicación que Traveler
era incapaz de rechazar, un contagio que venía desde más allá, desde alguna
parte en lo hondo o en lo alto o en cualquier parte que no fuera esa noche y esa
pieza, un contagio a través de Talita lo poseía a su vez, un balbuceo como un
anuncio intraducible, la sospecha de que estaba delante de algo que podía ser un
anuncio, pero la voz que lo traía estaba quebrada y cuando decía el anuncio lo
decía en un idioma ininteligible, y sin embargo eso era lo único necesario ahí al
alcance de la mano, reclamando el conocimiento y la aceptación, debatiéndose
contra una pared esponjosa, de humo y de corcho, inasible y ofreciéndose,
desnudo entre los brazos pero como de agua yéndose entre lágrimas.
55
259
«La dura costra mental», alcanzó a pensar Traveler. Oía confusamente que el
miedo, que Horacio, que el montacargas, que la paloma; un sistema comunicable
volvía a entrar poco a poco en el oído. De manera que el pobre infeliz tenía
miedo de que él lo matara, era para reírse.
—¿Te lo dijo realmente? Cuesta creerlo, vos sabés el orgullo que tiene.
—Es otra cosa —dijo Talita, quitándole el cigarrillo y chupando con una
especie de avidez de cine mudo—. Yo creo que el miedo que siente es como un
último refugio, el barrote donde tiene las manos prendidas antes de tirarse. Está
tan contento de tener miedo esta noche, yo sé que está contento.
—Eso —dijo Traveler, respirando como un verdadero yogi— no lo entendería
la Cuca, podés estar segura. Y yo debo estar de lo más inteligente esta noche,
porque lo del miedo alegre es medio duro de tragar, vieja.
Talita se corrió un poco en la cama y se apoyó contra Traveler. Sabía que
estaba otra vez de su lado, que no se había ahogado, que él la estaba sosteniendo
a flor de agua y que en el fondo era una lástima, una maravillosa lástima. Los
dos lo sintieron en el mismo instante, y resbalaron el uno hacia el otro como para
caer en ellos mismos, en la tierra común donde las palabras y las caricias y las
bocas los envolvían como la circunferencia al círculo, esas metáforas
tranquilizadoras, esa vieja tristeza satisfecha de volver a ser el de siempre, de
continuar, de mantenerse a flote contra viento y marea, contra el llamado y la
caída.
56
260
56
De dónde le vendría la costumbre de andar siempre con piolines en los
bolsillos, de juntar hilos de colores y meterlos entre las páginas de los libros, de
fabricar toda clase de figuras con esas cosas y goma tragacantos. Mientras
arrollaba un piolín negro al picaporte, Oliveira se preguntó si la fragilidad de los
hilos no le daba algo así como una perversa satisfacción, y convino en que maybe
peut-être y quién te dice. Lo único seguro era que los piolines y los hilos lo
alegraban, que nada le parecía más aleccionante que armar por ejemplo un
gigantesco dodecaedro transparente, tarea de muchas horas y mucha
complicación, para después acercarle un fósforo y ver cómo una llamita de nada
iba y venía mientras Gekrepten se-re-tor-cía-las-manos y decía que era una
vergüenza quemar algo tan bonito. Difícil explicarle que cuanto más frágil y
perecedero el armazón, más libertad para hacerlo y deshacerlo. Los hilos le
parecían a Oliveira el único material justificable para sus inventos, y sólo de
cuando en cuando, si lo encontraba en la calle, se animaba a usar un pedazo de
alambre o algún fleje. Le gustaba que todo lo que hacía estuviera lo más lleno
posible de espacio libre, y que el aire entrara y saliera, y sobre todo que saliera;
cosas parecidas le ocurrían con los libros, las mujeres y las obligaciones, y no
pretendía que Gekrepten o el cardenal primado entendieran esas fiestas.
Lo de arrollar un piolín negro al picaporte empezó casi un par de horas
después, porque entre tanto Oliveira hizo diversas cosas en su pieza y fuera de
ella. La idea de las palanganas era clásica y no se sintió en absoluto orgulloso de
acatarla, pero en la oscuridad una palangana de agua en el suelo configura una
serie de valores defensivos bastante sutiles: sorpresa, tal vez terror, en todo caso
la cólera ciega que sigue a la noción de haber metido un zapato de Fanacal o de
Tonsa en el agua, y la media por si fuera poco, y que todo eso chorree agua
mientras el pie completamente perturbado se agita en la media, y la media en el
zapato, como una rata ahogándose o uno de esos pobres tipos que los sultanes
celosos tiraban al Bósforo dentro de una bolsa cosida (con piolín, naturalmente:
todo acababa por encontrarse, era bastante divertido que la palangana con agua
y los piolines se encontraran al final del razonamiento y no al principio, pero
aquí Horacio se permitía conjeturar que el orden de los razonamientos no tenía
a) que seguir el tiempo físico, el antes y el después, y b) que a lo mejor el
razonamiento se había cumplido inconscientemente para llevarlo de la noción de
piolín a la de la palangana acuosa). En definitiva, apenas lo analizaba un poco
56
261
caía en graves sospechas de determinismo; lo mejor era continuar parapetándose
sin hacer demasiado caso a las razones o a las preferencias. De todas maneras,
¿qué venía primero, el piolín o la palangana? Como ejecución, la palangana, pero
el piolín había sido decidido antes. No valía la pena seguir preocupándose
cuando estaba en juego la vida; la obtención de las palanganas era mucho más
importante, y la primera media hora consistió en una cautelosa exploración que
volvió con cinco palanganas de tamaño mediano, tres escupideras y una lata
vacía de dulce de batata, todo ello agrupado bajo el rubro general de palangana.
El 18, que estaba despierto, se empeñó en hacerle compañía y Oliveira acabó por
aceptar, decidido a echarlo apenas las operaciones defensivas alcanzaran cierta
envergadura. Para la parte de los hilos el 18 resultó muy útil, porque apenas lo
informó sucintamente de las necesidades estratégicas, entornó sus ojos verdes de
una hermosura maligna y dijo que la 6 tenía cajones llenos de hilos de colores. El
único problema era que la 6 estaba en la planta baja, en el ala de Remorino, y si
Remorino se despertaba se iba a armar una de la gran flauta. El 18 sostenía
además que la 6 estaba loca, lo que complicaba la incursión en su aposento.
Entornando sus ojos verdes de una hermosura maligna, le propuso a Oliveira
que montara guardia en el pasillo mientras él se descalzaba y procedía a
incautarse de los hilos, pero a Oliveira le pareció que era ir demasiado lejos y
optó por asumir personalmente la responsabilidad de meterse en la pieza de la 6
a esa hora de la noche. Era bastante divertido pensar en responsabilidad
mientras se invadía el dormitorio de una muchacha que roncaba boca arriba,
expuesta a los peores contratiempos; con los bolsillos y las manos llenos de
ovillos de piolín y de hilos de colores, Oliveira se quedó mirándola un momento,
pero después se encogió de hombros como para que el mono de la
responsabilidad le pesara menos. Al 18, que lo esperaba en su pieza
contemplando las palanganas amontonadas sobre la cama, le pareció que
Oliveira no había juntado piolines en cantidad suficiente. Entornando sus ojos
verdes de una hermosura maligna, sostuvo que para completar eficazmente los
preparativos de defensa se necesitaba una buena cantidad de rulemanes y una
Heftpistole. La idea de los rulemanes le pareció buena a Oliveira, aunque no
tenía una noción precisa de lo que pudieran ser, pero desechó de plano la
Heftpistole. El 18 abrió sus ojos verdes de una hermosura maligna y dijo que la
Heftpistole no era lo que el doctor se imaginaba (decía «doctor» con el tono
necesario para que cualquiera se diese cuenta de que lo hacía por jorobar) pero
que en vista de su negativa iba a tratar de conseguir solamente los rulemanes.
Oliveira lo dejó irse, esperanzado en que no volviera porque tenía ganas de estar
solo. A las dos se iba a levantar Remorino para relevarlo y había que pensar
alguna cosa. Si Remorino no lo encontraba en el pasillo iba a venir a buscarlo a
su pieza y eso no convenía, a menos de hacer la primera prueba de las defensas a
su costa. Rechazó la idea porque las defensas estaban concebidas en previsión de
un determinado ataque, y Remorino iba a entrar desde un punto de vista por
completo diferente. Ahora sentía cada vez más miedo (y cuando sentía el miedo 
56
262
miraba su reloj pulsera, y el miedo subía con la hora); se puso a fumar,
estudiando las posibilidades defensivas de la pieza, y a las dos menos diez fue en
persona a despertar a Remorino. Le transmitió un parte que era una joya, con
sutiles alteraciones de las hojas de temperatura, la hora de los calmantes y las
manifestaciones sindromáticas y eupépticas de los pensionistas del primer piso,
de tal manera que Remorino tendría que pasarse casi todo el tiempo ocupado
con ellos, mientras los del segundo piso, según el mismo parte, dormían
plácidamente y lo único que necesitaban era que nadie los fuese a escorchar en el
curso de la noche.Remorino se interesó por saber (sin muchas ganas) si esos
cuidados y esos descuidos procedían de la alta autoridad del doctor Ovejero, a lo
que Oliveira respondió hipócritamente con el adverbio monosilábico de
afirmación adecuado a la circunstancia. Tras de lo cual se separaron
amistosamente y Remorino subió bostezando un piso mientras Oliveira subía
temblando dos. Pero de ninguna manera iba a aceptar la ayuda de una
Heftpistole, y gracias a que consentía en los rulemanes.
Tuvo todavía un rato de paz, porque el 18 no llegaba y había que ir llenando
las palanganas y las escupideras, disponiéndolas en una primera línea de
defensa algo más atrás de la primera barrera de hilos (todavía teórica pero ya
perfectamente planeada) y ensayando las posibilidades de avance, la eventual
caída de la primera línea y la eficacia de la segunda. Entre dos palanganas,
Oliveira llenó el lavatorio de agua fría y metió la cara y las manos, se empapó el
cuello y el pelo. Fumaba todo el tiempo pero no llegaba ni a la mitad del
cigarrillo y ya se iba a la ventana a tirar el pucho y encender otro. Los puchos
caían sobre la rayuela y Oliveira calculaba para que cada ojo brillante ardiera un
momento sobre diferentes casillas; era divertido. A esa hora le ocurría llenarse de
pensamientos ajenos, dona nobis pacem, que el bacán que te acamala tenga pesos
duraderos, cosas así, y también de golpe le caían jirones de una materia mental,
algo entre noción y sentimiento, por ejemplo que parapetarse era la última de las
torpezas, que la sola cosa insensata y por lo tanto experimentable y quizá eficaz
hubiera sido atacar en vez de defenderse, asediar en vez de estar ahí temblando
y fumando y esperando que el 18 volviera con los rulemanes; pero duraba poco,
casi como los cigarrillos, y las manos le temblaban y él sabía que no le quedaba
más que eso, y de golpe otro recuerdo que era como una esperanza, una frase
donde alguien decía que las horas del sueño y la vigilia no se habían fundido
todavía en la unidad, y a eso seguía una risa que él escuchaba como si no fuera
suya, y una mueca que en la que se demostraba cumplidamente que esa unidad
estaba demasiado lejos y que nada del sueño le valdría en la vigilia o viceversa.
Atacar a Traveler como la mejor defensa era una posibilidad, pero significaba
invadir lo que él sentía cada vez más como una masa negra, un territorio donde
la gente estaba durmiendo y nadie esperaba en absoluto ser atacado a esa hora
de la noche y por causas inexistentes en términos de masa negra. Pero mientras
lo sentía así, a Oliveira le desagradaba haberlo formulado en términos de masa
negra, el sentimiento era como una masa negra pero por culpa de él y no del
56
263
territorio donde dormía Traveler; por eso era mejor no usar palabras tan
negativas como masa negra, y llamarlo territorio a secas, ya que uno acababa
siempre llamando de alguna manera a sus sentimientos. Vale decir que frente a
su pieza empezaba el territorio, y atacar el territorio era desaconsejable puesto
que los motivos del ataque dejaban de tener inteligibilidad o posibilidad de ser
intuidos por parte del territorio. En cambio si él se parapetaba en su pieza y
Traveler acudía a atacarlo, nadie podría sostener que Traveler ignoraba lo que
estaba haciendo, y el atacado por su parte estaba perfectamente al tanto y tomaba
sus medidas, precauciones y rulemanes, sea lo que fueran estos últimos.
Entre tanto se podía estar en la ventana fumando, estudiando la disposición
de las palanganas acuosas y los hilos, y pensando en la unidad tan puesta a
prueba por el conflicto del territorio versus la pieza. A Oliveira le iba a doler
siempre no poder hacerse ni siquiera una noción de esa unidad que otras veces
llamaban centro, y que a falta de contorno más preciso se reducía a imágenes
como la de un grito negro, un kibbutz del deseo (tan lejano ya, ese kibbutz de
madrugada y vino tinto) y hasta una vida digna de ese nombre porque (lo sintió
mientras tiraba el cigarrillo sobre la casilla cinco) había sido lo bastante infeliz
como para poder imaginar la posibilidad de una vida digna al término de
diversas indignidades minuciosamente llevadas a cabo. Nada de todo eso podía
pensarse, pero en cambio se dejaba sentir en términos de contracción de
estómago, territorio, respiración profunda o espasmódica, sudor en la palma de
las manos, encendimiento de un cigarrillo, tirón de las tripas, sed, gritos
silenciosos que reventaban como masas negras en la garganta (siempre había
alguna masa negra en ese juego), ganas de dormir, miedo de dormir, ansiedad, la
imagen de una paloma que había sido blanca, trapos de colores en el fondo de lo
que podía haber sido un pasaje, Sirio en lo alto de una carpa, y basta, che, basta
por favor; pero era bueno haberse sentido profundamente ahí durante un tiempo
inconmensurable, sin pensar nada, solamente siendo eso que estaba ahí con una
tenaza prendida en el estómago. Eso contra el territorio, la vigilia contra el sueño.
Pero decir: la vigilia contra el sueño era ya reingresar en la dialéctica, era
corroborar una vez más que no había la más remota esperanza de unidad. Por
eso la llegada del 18 con los rulemanes valía como un pretexto excelente para
reanudar los preparativos de defensa, a las tres y veinte en punto más o menos.
El 18 entornó sus ojos verdes de una hermosura maligna y desató una toalla
donde traía los rulemanes. Dijo que había espiado a Remorino, y que Remorino
tenía tanto trabajo con la 31, el 7 y la 45, que ni pensaría en subir al segundo piso.
Lo más probable era que los enfermos se hubieran resistido indignados a las
novedades terapéuticas que pretendía aplicarles Remorino, y el reparto de
pastillas o inyecciones llevaría su buen rato. De todas maneras a Oliveira le
pareció bien no perder más tiempo, y después de indicarle al 18 que dispusiera
los rulemanes de la manera más conveniente, se puso a ensayar la eficacia de las
palanganas acuosas, para lo cual fue hasta el pasillo venciendo el miedo que le
daba salir de la pieza y meterse en la luz violeta del pasillo, y volvió a entrar con 
56
264
los ojos cerrados, imaginándose Traveler y caminando con los pies un poco hacia
afuera como Traveler. Al segundo paso (aunque lo sabía) metió el zapato
izquierdo en una escupidera acuosa y al sacarlo de golpe mandó por el aire la
escupidera que por suerte cayó sobre la cama y no hizo el menor ruido. El 18,
que andaba debajo del escritorio sembrando los rulemanes, se levantó de un
salto y entornando sus ojos verdes de una hermosura maligna aconsejó un
amontonamiento de rulemanes entre las dos líneas de palanganas, a fin de
completar la sorpresa del agua fría con la posibilidad de un resbalón de la
madona. Oliveira no dijo nada pero lo dejó hacer, y cuando hubo colocado
nuevamente la escupidera acuosa en su sitio, se puso a arrollar un piolín negro
en el picaporte. Este piolín lo estiró hasta el escritorio y lo ató al respaldo de la
silla; colocando la silla sobre dos patas, apoyada de canto en el borde del
escritorio, bastaba querer abrir la puerta para que cayera al suelo. El 18 salió al
pasillo para ensayar, y Oliveira sostuvo la silla para evitar el ruido. Empezaba a
molestarle la presencia amistosa del 18, que de cuando en cuando entornaba sus
ojos verdes de una hermosura maligna y quería contarle la historia de su ingreso
en la clínica. Cierto que bastaba con ponerse un dedo delante de la boca para que
se callara avergonzado y se quedara cinco minutos de espaldas contra la pared,
pero lo mismo Oliveira le regaló un atado nuevo de cigarrillos y le dijo que se
fuera a dormir sin hacerse ver por Remorino.
—Yo me quedo con usted, doctor —dijo el 18.
—No, andate. Yo me voy a defender lo más bien.
—Le hacía falta una Heftpistole, yo se lo dije. Pone ganchitos por todos lados,
y es mejor para sujetar los piolines.
—Yo me voy a arreglar, viejo —dijo Oliveira—. Andate a dormir, lo mismo te
agradezco.
—Bueno, doctor, entonces que le vaya bonito.
—Chau, dormí bien.
—Atenti a los rulemanes, mire que no fallan. Usted los deja como están y ya
va a ver.
—De acuerdo
— Si a la final quiere la Heftpistole me avisa, el 16 tiene una.
—Gracias. Chau.
A las tres y media Oliveira terminó de colocar los hilos. El 18 se había llevado
las palabras, o por lo menos eso de mirarse uno a otro de cuando en cuando o
alcanzarse un cigarrillo. Casi en la oscuridad, porque había envuelto la lámpara
del escritorio con un pulóver verde que se iba chamuscando poco a poco, era
raro hacerse la araña yendo de un lado al otro con los hilos, de la cama a la
puerta, del lavatorio al ropero, tendiendo cada vez cinco o seis hilos y
retrocediendo con mucho cuidado para no pisar los rulemanes. Al final iba a
quedar acorralado entre la ventana, un lado del escritorio (colocado en la ochava
de la pared, a la derecha) y la cama (pegada a la pared de la izquierda). Entre la
puerta y la última línea se tendían sucesivamente los hilos anunciadores (del
56
265
picaporte a la silla inclinada, del picaporte al cenicero del vermut Martini puesto
en el borde del lavatorio, y del picaporte a un cajón del ropero, lleno de libros y
papeles, sostenido apenas por el borde), las palanganas acuosas en forma de dos
líneas defensivas irregulares, pero orientadas en general de la pared a la
izquierda a la de la derecha, o sea desde el lavatorio al ropero la primera línea, y
de los pies de la cama a las patas del escritorio la segunda línea. Quedaba apenas
un metro libre entre la última serie de palanganas acuosas, sobre la cual se
tendían múltiples hilos, y la pared donde se abría la ventana sobre el patio (dos
pisos más abajo). Sentándose en el borde del escritorio, Oliveira encendió otro
cigarrillo y se puso a mirar por la ventana; en un momento dado se sacó la
camisa y la metió debajo del escritorio. Ahora ya no podía beber aunque sintiera
sed. Se quedó así, en camiseta, fumando y mirando el patio, pero con la atención
fija en la puerta aunque de cuando en cuando se distraía en el momento de tirar
el pucho sobre la rayuela. Tan mal no se estaba aunque el borde del escritorio era
duro y el olor a quemado del pulóver le daba asco. Terminó por apagar la
lámpara y poco a poco vio dibujarse una raya violeta al pie de la puerta, es decir
que al llegar Traveler sus zapatillas de goma cortarían en dos sitios la raya
violeta, señal involuntaria de que iba a iniciarse el ataque. Cuando Traveler
abriera la puerta pasarían varias cosas y podrían pasar muchas otras. Las
primeras eran mecánicas y fatales, dentro de la estúpida obediencia del efecto a
la causa, de la silla al piolín, del picaporte a la mano, de la mano a la voluntad,
de la voluntad a... Y por ahí se pasaba a las otras cosas que podrían ocurrir o no,
según que el golpe de la silla en el suelo, la rotura en cinco o seis pedazos del
cenicero Martini, y la caída del cajón del ropero, repercutieran de una manera o
de otra en Traveler y hasta en el mismo Oliveira porque ahora, mientras
encendía otro cigarrillo con el pucho del anterior y tiraba el pucho de manera
que cayese en la novena casilla, y lo veía caer en la octava y saltar a la séptima,
pucho de mierda, ahora era tal vez el momento de preguntarse qué iba a hacer
cuando se abriera la puerta y medio dormitorio se fuera al quinto carajo y se
oyera la sorda exclamación de Traveler, si era una exclamación y si era sorda. En
el fondo había sido un estúpido al rechazar la Heftpistole, porque aparte de la
lámpara que no pesaba nada, y de la silla, en el rincón de la ventana no había
absolutamente el menor arsenal defensivo, y con la lámpara y la silla no iría
demasiado lejos si Traveler conseguía quebrar las dos líneas de palanganas
acuosas y se salvaba de patinar en los rulemanes. Pero no lo conseguiría, toda la
estrategia estaba en eso; las armas de la defensa no podían ser de la misma
naturaleza que las armas de la ofensiva. Los hilos, por ejemplo, a Traveler le iban
a producir una impresión terrible cuando avanzara en la oscuridad y sintiera
crecer como una sutil resistencia contra su cara, en los brazos y en las piernas, y
le naciera ese asco insuperable del hombre que se enreda en una tela de araña.
Suponiendo que en dos saltos arrancara todos los hilos, suponiendo que no
metiera un zapato en una palangana acuosa y que no patinara en un rulemán,
llegaría finalmente al sector de la ventana y a pesar de la oscuridad reconocería
56
266
la silueta inmóvil en el borde del escritorio. Era remotamente probable que
llegara hasta ahí, pero si llegaba, no cabía duda de que a Oliveira le iba a ser por
completo inútil una Heftpistole, no tanto por el hecho de que el 18 había hablado
de unos ganchitos, sino porque no iba a haber un encuentro como quizá se lo
imaginara Traveler sino una cosa totalmente distinta, algo que él era incapaz de
imaginarse pero que sabía con tanta certeza como si lo estuviera viendo o
viviendo, un resbalar de la masa negra que venía de fuera contra eso que él sabía
sin saber, un desencuentro incalculable entre la masa negra Traveler y eso ahí en
el escritorio fumando. Algo como la vigilia contra el sueño (las horas del sueño y
la vigilia, había dicho alguien un día, no se habían fundido todavía en la unidad),
pero decir vigilia contra sueño era admitir hasta el final que no existía esperanza
alguna de unidad. En cambio podía suceder que la llegada de Traveler fuera
como un punto extremo desde el cual intentar una vez más el salto de lo uno en
lo otro y a la vez de lo otro en lo uno, pero precisamente ese salto sería lo
contrario de un choque, Oliveira estaba seguro de que el territorio Traveler no
podía llegar hasta él aunque le cayera encima, lo golpeara, le arrancase la camisa
a tirones, le escupiera en los ojos y en la boca, le retorciera los brazos y lo tirara
por la ventana. Si una Heftpistole era por completo ineficaz contra el territorio,
puesto que según el 18 venía a ser una abrochadora o algo por el estilo, ¿qué
valor podía tener un cuchillo Traveler o un puñetazo Traveler, pobres
Heftpistole inadecuadas para salvar la insalvable distancia de un cuerpo a
cuerpo en el que un cuerpo empezaría por negar al otro, o el otro al uno? Si de
hecho Traveler podía matarlo (y por algo tenía él la boca seca y las palmas de las
manos le sudaban abominablemente), todo lo movía a negar esa posibilidad en
un plano en que su ocurrencia de hecho no tuviera confirmación más que para el
asesino. Pero mejor todavía era sentir que el asesino no era un asesino, que el
territorio ni siquiera era un territorio, adelgazar y minimizar y subestimar el
territorio para que de tanta zarzuela y tanto cenicero rompiéndose en el piso no
quedara más que ruido y consecuencias despreciables. Si se afirmaba (luchando
contra el miedo) en ese total extrañamiento con relación al territorio, la defensa
era entonces el mejor de los ataques, la peor puñalada nacería del cabo y no de la
hoja. Pero qué se ganaba con metáforas a esa hora de la noche cuando lo único
sensatamente insensato era dejar que los ojos vigilaran la línea violácea a los pies
de la puerta, esa raya termométrica del territorio.
A las cuatro menos diez Oliveira se enderezó, moviendo los hombros para
desentumecerse, y fue a sentarse en el antepecho de la ventana. Le hacía gracia
pensar que si hubiera tenido la suerte de volverse loco esa noche, la liquidación
del territorio Traveler hubiera sido absoluta. Solución en nada de acuerdo con su
soberbia y su intención de resistir a cualquier forma de entrega. De todas
maneras, imaginarse a Ferraguto inscribiéndolo en el registro de pacientes,
poniéndole un número en la puerta y un ojo mágico para espiarlo de noche... Y
Talita preparándole sellos en la farmacia, pasando por el patio con mucho
cuidado para no pisar la rayuela. Sin hablar de Manú, el pobre, terriblemente
56
267
desconsolado de su torpeza y su absurda tentativa. Dando la espalda al patio,
hamacándose peligrosamente en el antepecho de la ventana, Oliveira sintió que
el miedo empezaba a irse, y que eso era malo. No sacaba los ojos de la raya de
luz, pero a cada respiración le entraba un contento por fin sin palabras, sin nada
que ver con el territorio, y la alegría era precisamente eso, sentir cómo iba
cediendo el territorio. No importaba hasta cuándo, con cada inspiración el aire
caliente del mundo se reconciliaba con él como ya había ocurrido una que otra
vez en su vida. Ni siquiera le hacía falta fumar, por unos minutos había hecho la
paz consigo mismo y eso equivalía a abolir el territorio, a vencer sin batalla y a
querer dormirse por fin en el despertar, en ese filo donde la vigilia y el sueño
mezclaban las primeras aguas y descubrían que no había aguas diferentes; pero
eso era malo, naturalmente, naturalmente todo eso tenía que verse interrumpido
por la brusca interposición de dos sectores negros a media distancia de la raya de
luz violácea, y un arañar prolijito en la puerta. «Vos te la buscaste», pensó
Oliveira resbalando hasta pegarse al escritorio. «La verdad es que si hubiera
seguido un momento más así me caigo de cabeza en la rayuela. Entrá de una vez,
Manú, total no existís o no existo yo, o somos tan imbéciles que creemos en esto y
nos vamos a matar, hermano, esta vez es la vencida, no hay tu tía.»
—Entrá nomás— repitió en voz alta, pero la puerta no se abrió. Seguían
arañando suave, a lo mejor era pura coincidencia que abajo hubiera alguien al
lado de la fuente, una mujer de espaldas, con el pelo largo y los brazos caídos,
absorta en la contemplación del chorrito de agua. A esa hora y con esa oscuridad
lo mismo hubiera podido ser la Maga que Talita o cualquiera de las locas, hasta
Pola si uno se ponía a pensarlo. Nada le impedía mirar a la mujer de espaldas
puesto que si Traveler se decidía a entrar las defensas funcionarían
automáticamente y habría tiempo de sobra para dejar de mirar el patio y hacerle
frente. De todas maneras era bastante raro que Traveler siguiera arañando la
puerta como para cerciorarse de si él estaba durmiendo (no podía ser Pola,
porque Pola tenía el cuello más corto y las caderas más definidas), a menos que
también por su parte hubiera puesto en pie un sistema especial de ataque
(podían ser la Maga o Talita, se parecían tanto y mucho más de noche y desde un
segundo piso) destinado a-sacarlo-de-sus-casillas (por lo menos de la una hasta
la ocho, no llegaría jamás al Cielo, no entraría jamás en su kibbutz) «Qué esperás,
Manú», pensó Oliveira. «De qué nos sirve todo esto.» Era Talita, por supuesto,
que ahora miraba hacia arriba y se quedaba de nuevo inmóvil cuando él sacó el
brazo desnudo por la ventana y lo movió cansadamente de un lado a otro.
—Acercate, Maga —dijo Oliveira—. Desde aquí sos tan parecida que se te
puede cambiar el nombre.
—Cerrá esa ventana, Horacio —pidió Talita.
—Imposible, hace un calor tremendo y tu marido está ahí arañando la puerta
que da miedo. Es lo que llaman un conjunto de circunstancias enojosas. Pero no
te preocupés, agarrá una piedrita y ensayá de nuevo, quién te dice que es una...
56
268
El cajón, el cenicero y la silla se estrellaron al mismo tiempo en el suelo.
Agachándose un poco, Oliveira miró enceguecido el rectángulo violeta que
reemplazaba la puerta, la mancha negra moviéndose, oyó la maldición de
Traveler. El ruido debía haber despertado a medio mundo.
—Mirá que sos infeliz —dijo Traveler, inmóvil en la puerta—, ¿Pero vos
querés que el Dire nos raje a todos?
—Me está sermoneando —le informó Oliveira a Talita—. Siempre fue como
un padre para mí.
—Cerrá la ventana, por favor —dijo Talita.
—No hay nada más necesario que una ventana abierta —dijo Oliveira—. Oílo
a tu marido, se nota que metió un pie en el agua. Seguro que tiene la cara llena
de piolines, no sabe qué hacer.
—La puta que te parió —decía Traveler manoteando en la oscuridad y
sacándose piolines por todas partes—. Encendé la luz, carajo.
—Todavía no se fue al suelo —informó Oliveira—. Me están fallando los
rulemanes.
—¡No te asomés así! —gritó Talita, levantando los brazos. De espaldas a la
ventana, con la cabeza ladeada para verla y hablarle, Oliveira se inclinaba cada
vez más hacia atrás. La Cuca Ferraguto salía corriendo al patio, y sólo en ese
momento Oliveira se dio cuenta de que ya no era de noche, la bata de la Cuca
tenía el mismo color de las piedras del patio, de las paredes de la farmacia.
Consintiéndose un reconocimiento del frente de guerra, miró hacia la oscuridad
y se percató de que a pesar de sus dificultades ofensivas, Traveler había optado
por cerrar la puerta. Oyó, entre maldiciones, el ruido de la falleba.
—Así me gusta, che —dijo Oliveira—. Solitos en el ring como dos hombres.
—Me cago en tu alma —dijo Traveler enfurecido—. Tengo una zapatilla hecha
sopa, y es lo que más asco me da en el mundo. Por lo menos encendé la luz, no se
ve nada.
—La sorpresa de Cancha Rayada fue algo por el estilo —dijo Oliveira—.
Comprenderás que no voy a sacrificar las ventajas de mi posición. Gracias que te
contesto, porque ni eso debería. Yo también he ido al Tiro Federal, hermano.
Oyó respirar pesadamente a Traveler. Afuera se golpeaban puertas, la voz de
Ferraguto se mezclaba con otras preguntas y respuestas. La silueta de Traveler se
volvía cada vez más visible; todo sacaba número y se ponía en su lugar, cinco
palanganas, tres escupideras, decenas de rulemanes. Ya casi podían mirarse en
esa luz que era como la paloma entre las manos de loco.
—En fin —dijo Traveler levantando la silla caída y sentándose sin ganas—. Si
me pudieras explicar un poco este quilombo.
—Va a ser más bien difícil, che. Hablar, vos sabés...
—Vos para hablar te buscás unos momentos que son para no creerlo —dijo
Traveler rabioso—. Cuando no estamos a caballo en dos tablones con cuarenta y
cinco a la sombra, me agarrás con un pie en el agua y esos piolines asquerosos.
56
269
—Pero siempre en posiciones simétricas —dijo Oliveira—. Como dos mellizos
que juegan en un sube y baja, o simplemente como cualquiera delante del espejo.
¿No te llama la atención, doppelgänger?
Sin contestar Traveler sacó un cigarrillo del bolsillo del piyama y lo encendió,
mientras Oliveira sacaba otro y lo encendía casi al mismo tiempo. Se miraron y
se pusieron a reír.
—Estás completamente chiflado —dijo Traveler—. Esta vez no hay vuelta que
darle. Mirá que imaginarte que yo...
—Dejá la palabra imaginación en paz —dijo Oliveira—. Limitate a observar
que tomé mis precauciones, pero que vos viniste. No otro. Vos. A las cuatro de la
mañana.
—Talita me dijo, y me pareció... ¿Pero vos realmente creés...?
—A lo mejor en el fondo es necesario, Manú. Vos pensás que te levantaste
para venir a calmarme, a darme seguridades. Si yo hubiese estado durmiendo
habrías entrado sin inconveniente, como cualquiera que se acerca al espejo sin
dificultades, claro, se acerca tranquilamente al espejo con la brocha en la mano, y
ponele que en vez de la brocha fuera eso que tenés ahí en el piyama...
—Lo llevo siempre, che —dijo Traveler indignado—. ¿O te creés que estamos
en un jardín de infantes, aquí? Si vos andás desarmado es porque sos un
inconsciente.
—En fin —dijo Oliveira, sentándose otra vez en el borde de la ventana y
saludando con la mano a Talita y a la Cuca—, lo que yo creo de todo esto
importa muy poco al lado de lo que tiene que ser, nos guste o no nos guste. Hace
tanto que somos el mismo perro dando vueltas y vueltas para morderse la cola.
No es que nos odiemos, al contrario. Hay otras cosas que nos usan para jugar, el
peón blanco y el peón morocho, algo por el estilo. Digamos dos maneras,
necesitadas de que la una quede abolida en la otra y viceversa.
—Yo no te odio —dijo Traveler—. Solamente que me has acorralado a un
punto en que ya no sé que hacer.
—Mutatis mutandis , vos me esperaste en el puerto con algo que se parecía a
un armisticio, una bandera blanca, una triste incitación al olvido. Yo tampoco te
odio, hermano, pero te denuncio, y eso es lo que vos llamás acorralar.
—Yo estoy vivo —dijo Traveler mirándolo en los ojos—. Estar vivo parece
siempre el precio de algo. Y vos no querés pagar nada. Nunca lo quisiste. Una
especie de cátaro existencial, un puro. O César o nada, esa clase de tajos
radicales. ¿Te creés que no te admiro a mi manera? ¿Te creés que no admiro que
no te hayas suicidado? El verdadero doppelgänger sos vos, porque estás como
descarnado, sos una voluntad en forma de veleta, ahí arriba. Quiero esto, quiero
aquello, quiero el norte y el sur y todo al mismo tiempo, quiero a la Maga, quiero
a Talita, y entonces el señor se va a visitar la morgue y le planta un beso a la
mujer de su mejor amigo. Todo porque se le mezclan las realidades y los
recuerdos de una manera sumamente no-euclidiana.
56
270
Oliveira se encogió de hombros pero miró a Traveler para hacerle sentir que
no era un gesto de desprecio. Cómo transmitirle algo de eso que en el territorio
de enfrente llamaban un beso, un beso a Talita, un beso de él a la Maga o a Pola,
ese otro juego de espejos como el juego de volver la cabeza hacia la ventana y
mirar a la Maga parada ahí al borde de la rayuela mientras la Cuca y Remorino y
Ferraguto, amontonados cerca de la puerta estaban como esperando que Traveler
saliera a la ventana y les anunciara que todo iba bien, y que un sello de embutal o
a lo mejor un chalequito de fuerza por unas horas, hasta que el muchacho
reaccionara de su viaraza. Los golpes en la puerta tampoco contribuían a facilitar
la comprensión. Si por lo menos Manú fuera capaz de sentir que nada de lo que
estaba pensando tenía sentido del lado de la ventana, que sólo valía del lado de
las palanganas y los rulemanes, y si el que golpeaba la puerta con los dos puños
se quedara quieto un solo minuto, tal vez entonces... Pero no se podía hacer otra
cosa que mirar a la Maga tan hermosa al borde de la rayuela, y desear que
impulsara el tejo de una casilla a otra, de la tierra al Cielo.
—...sumamente no-euclidiana.
—Te esperé todo este tiempo —dijo Oliveira cansado—. Comprenderás que
no me iba a dejar achurar así nomás. Cada uno sabe lo que tiene que hacer,
Manú. Si querés una explicación de lo que pasó allá abajo... solamente que no
tendrá nada que ver, y eso vos lo sabés. Lo sabés, doppelgänger, lo sabés. Qué te
importa a vos lo del beso, y a ella tampoco le importa nada. La cosa es entre
ustedes al fin y al cabo.
—¡Abran! ¡Abran en seguida!
—Se la toman en serio —dijo Traveler, levantándose—. ¿Les abrimos? Debe
ser Ovejero.
—Por mí...
—Te va a querer dar una inyección, seguro que Talita alborotó el loquero.
—Las mujeres son la muerte —dijo Oliveira—. Ahí donde la ves, lo más
modosita al lado de la rayuela... Mejor no les abrás, Manú, estamos tan bien así.
Traveler fue hasta la puerta y acercó la boca a la cerradura. Manga de cretinos,
por qué no se dejaban de joder con esos gritos de película de miedo. Tanto él
como Oliveira estaban perfectamente y ya abrirían cuando fuera el momento.
Harían mejor en preparar café para todo el mundo, en esa clínica no se podía
vivir.
Era bastante audible que Ferraguto no estaba nada convencido, pero la voz de
Ovejero se le superpuso como un sabio ronroneo persistente, y al final dejaron la
puerta en paz. Por el momento la única señal de inquietud era la gente en el
patio y las luces del tercer piso que se encendían y apagaban continuamente,
alegre costumbre del 43. Al rato no más Ovejero y Ferraguto reaparecieron en el
patio, y desde ahí miraron a Oliveira sentado en la ventana, que los saludó
excusándose por estar en camiseta. El 18 se había acercado a Ovejero y le estaba
explicando algo de la Heftpistole, y Ovejero parecía muy interesado y miraba a
Oliveira con atención profesional, como si ya no fuera su mejor contrincante de
56
271
póker, cosa que a Oliveira le hizo bastante gracia. Se habían abierto casi todas las
ventanas del primer piso, y varios enfermos participaban con suma vivacidad en
todo lo que estaba sucediendo, que no era gran cosa. La Maga había levantado su
brazo derecho para atraer la atención de Oliveira, como si eso fuera necesario, y
le estaba pidiendo que llamara a Traveler a la ventana. Oliveira le explicó de la
manera más clara que eso era imposible porque la zona de la ventana
correspondía exclusivamente a su defensa, pero que tal vez se pudiera pactar
una tregua. Agregó que el gesto de llamarlo levantando el brazo lo hacía pensar
en actrices del pasado y sobre todo en cantantes de ópera como Emmy Destynn,
Melba, Marjorie Lawrence, Muzio, Bori, y por qué no Theda Bara y Nita Naldi, le
iba soltando nombres con enorme gusto y Talita bajaba el brazo y después lo
volvía a subir suplicando, Eleonora Duse, naturalmente, Vilma Banky,
exactamente Garbo, pero claro, y una foto de Sarah Bernhardt que de chico tenía
pegada en un cuaderno, y la Karsavina, la Boronova, las mujeres, esos gestos
eternos, esa perpetuación del destino aunque en ese caso no fuera posible
acceder al amable pedido.
Ferraguto y la Cuca vociferaban manifestaciones más bien contradictorias
cuando Ovejero, que con su cara de dormido lo escuchaba todo, les hizo seña de
que se callaran para que Talita pudiera entenderse con Oliveira. Operación que
no sirvió de nada porque Oliveira, después de escuchar por séptima vez el
pedido de la Maga, les dio la espalda y lo vieron (aunque no podían oírlo)
dialogar con el invisible Traveler.
—Fijate que pretenden que vos te asomes.
—Mirá, en todo caso dejame nada más que un segundo. Puedo pasar por
debajo de los piolines.
—Macana, che —dijo Oliveira—. Es la última línea de defensa, si la quebrás
quedamos en resuelto infighting.
—Está bien —dijo Traveler sentándose en la silla—. Seguí amontonando
palabras inútiles.
—No son inútiles —dijo Oliveira—. Si querés venir aquí no tenés necesidad
de pedirme permiso. Creo que está claro.
—¿Me jurás que no te vas a tirar?
Oliveira se quedó mirándolo como si Traveler fuera un panda gigante.
—Por fin —dijo—. Se destapó la olla. Ahí abajo la Maga está pensando lo
mismo. Y yo que creía que a pesar de todo me conocían un poco.
—No es la Maga —dijo Traveler—. Sabés perfectamente que no es la Maga.
—No es la Maga —dijo Oliveira—. Sé perfectamente que no es la Maga. Y vos
sos el abanderado, el heraldo de la rendición, de la vuelta a casa y al orden. Me
empezás a dar pena viejo.
—Olvidate de mí —dijo Traveler, amargo—. Lo que quiero es que me des tu
palabra de que no vas a hacer esa idiotez.
—Fijate que si me tiro —dijo Oliveira—, voy a caer justo en el Cielo.
56
272
—Pasate de este lado, Horacio, y dejame hablar con Ovejero. Yo puedo
arreglar las cosas, mañana nadie se va a acordar de esto.
—Lo aprendió en el manual de psiquiatría —dijo Oliveira, casi admirado—.
Es un alumno de gran retentiva.
—Escuchá —dijo Traveler—. Si no me dejás asomarme a la ventana voy a
tener que abrirles la puerta y va a ser peor.
—Me da igual, una cosa es que entren y otra es que lleguen hasta aquí.
—Querés decir que si tratan de agarrarte vos te vas a tirar.
—Puede ser que de tu lado signifique eso.
—Por favor —dijo Traveler, dando un paso adelante—. ¿No te das cuenta de
que es una pesadilla? Van a creer que estás loco de veras, van a creer que
realmente yo quería matarte.
Oliveira se echó un poco más hacia fuera, y Traveler se detuvo a la altura de la
segunda línea de palanganas acuosas. Aunque había hecho volar dos rulemanes
de una patada, no siguió avanzando. Entre los alaridos de la Cuca y Talita,
Oliveira se enderezó lentamente y les hizo una seña tranquilizadora. Como
vencido, Traveler arrimó un poco la silla y se sentó. Volvían a golpear la puerta,
menos fuerte que antes.
—No te rompás más la cabeza —dijo Oliveira—. ¿Por qué le buscás
explicaciones, viejo? La única diferencia real entre vos y yo en este momento es
que yo estoy solo. Por eso lo mejor es que bajes a reunirte con los tuyos, y
seguimos hablando por la ventana como bueno amigos. A eso de las ocho me
pienso mandar mudar, Gekrepten quedó en esperarme con tortas fritas y mate.
—No estás solo, Horacio. Quisieras estar solo por pura vanidad, por hacerte el
Maldoror porteño. ¿Hablabas de un doppelgänger, no? Ya ves que alguien te
sigue, que alguien es como vos aunque esté del otro lado de tus condenados
piolines.
—Es una lástima —dijo Oliveira— que te hagas una idea tan pacata de la
vanidad. Ahí está el asunto, hacerte una idea de cualquier cosa, cueste lo que
cueste. ¿No sos capaz de intuir un solo segundo que esto puede no ser así?
—Ponele que lo piense. Lo mismo estás hamacándote al lado de la ventana
abierta.
—Si realmente sospecharas que esto puede no ser así, si realmente llegaras al
corazón del alcaucil... Nadie te pide que niegues lo que estás viendo, pero si
solamente fueras capaz de empujar un poquito, comprendés, con la punta del
dedo...
—Si fuera tan fácil —dijo Traveler—, si no hubiera más que colgar piolines
idiotas... No digo que no hayas dado tu empujón, pero mirá los resultados.
—¿Qué tienen de malo, che? Por lo menos estamos con la ventana abierta y
respiramos este amanecer fabuloso, sentí el fresco que sube a esta hora. Y abajo
todo el mundo se pasea por el patio, es extraordinario, están haciendo ejercicio
sin saberlo. La Cuca, fijate un poco, y el Dire, esa especie de marmota pegajosa. Y
tu mujer que es la haraganería misma. Por tu parte no me vas a negar que nunca 
56
273
estuviste tan despierto como ahora. Y cuando digo despierto me entendés,
¿verdad?
—Me pregunto si no será al revés, viejo.
—Oh, esas son las soluciones fáciles, cuentos fantásticos para antologías. Si
fueras capaz de ver la cosa por el otro lado a lo mejor ya no te querrías mover de
ahí. Si te salieras del territorio, digamos de la casilla una a la dos, o de la dos a la
tres... Es tan difícil, doppelgänger, yo me he pasado toda la noche tirando puchos y
sin embocar más que la casilla ocho. Todos quisiéramos el reino milenario, una
especie de Arcadia donde a lo mejor se sería mucho más desdichado que aquí,
porque no se trata de felicidad, doppelgänger, pero donde no habría más ese
inmundo juego de sustituciones que nos ocupa cincuenta o sesenta años, y donde
nos daríamos de verdad la mano en vez de repetir el gesto del miedo y querer
saber si el otro lleva un cuchillo escondido entre los dedos. Hablando de
sustituciones, nada me extrañaría que vos y yo fuéramos el mismo, uno de cada
lado. Como decís que soy un vanidoso, parece que me he elegido el lado más
favorable, pero quién sabe, Manú. Una sola cosa sé y es que de tu lado ya no
puedo estar, todo se me rompe entre las manos, hago cada barbaridad que es
para volverse loco suponiendo que fuera tan fácil. Pero vos que estás en armonía
con el territorio no querés entender este ir y venir, doy un empujón y me pasa
algo, entonces cinco mil años de genes echados a peder me tiran para atrás y
recaigo en el territorio, chapaleo dos semanas, dos años, quince años... Un día
meto un dedo en la costumbre y es increíble cómo el dedo se hunde en la
costumbre y asoma por el otro lado, parece que voy a llegar por fin a la última
casilla y de golpe una mujer se ahoga, ponele, o me da un ataque, un ataque de
piedad al divino botón, porque eso de la piedad... ¿Te hablé de las sustituciones,
no? Qué inmundicia, Manú. Consulta a Dostoievski para eso de las sustituciones.
En fin, cinco mil años me tiran otra vez para atrás y hay que volver a empezar.
Por eso siento que sos mi doppelgänger, porque todo el tiempo estoy yendo y
viniendo de tu territorio al mío, si es que llego al mío, y en esos pasajes
lastimosos me parece que vos sos mi forma que se queda ahí mirándome con
lástima, sos los cinco mil años de hombre amontonados en un metro setenta,
mirando a ese payaso que quiere salirse de su casilla. He dicho.
—Déjense de joder —les gritó Traveler a los que golpeaban otra vez la
puerta—. Che, en este loquero no se puede hablar tranquilo.
—Sos grande, hermano —dijo Oliveira conmovido.
—De todas maneras —dijo Traveler acercando un poco la silla— no me vas a
negar que esta vez se te está yendo la mano. Las transustanciaciones y otras
yerbas están muy bien pero tu chiste nos va a costar el empleo a todos, y yo lo
siento sobre todo por Talita. Vos podrás hablar todo lo que quieras de la Maga,
pero a mi mujer le doy de comer yo.
—Tenés mucha razón —dijo Oliveira—. Uno se olvida de que está empleado y
esas cosas. ¿Querés que le hable a Ferraguto? Ahí está al lado de la fuente.
Disculpame, Manú, yo no quisiera que la Maga y vos...
56
274
—¿Ahora es a propósito que le llamás la Maga? No mientas, Horacio.
—Yo sé que es Talita, pero hace un rato era la Maga. Es las dos, como
nosotros.
—Eso se llama locura —dijo Traveler.
—Todo se llama de alguna manera, vos elegís y dale que va. Si me permitís
voy a atender un poco a los de afuera, porque están que no dan más.
—Me voy —dijo Traveler, levantándose.
—Es mejor —dijo Oliveira—. Es mucho mejor que te vayas y desde aquí yo
hablo con vos y con los otros. Es mucho mejor que te vayas y que no dobles las
rodillas como lo estás haciendo, porque yo te voy a explicar exactamente lo que
va a suceder, vos que adorás las explicaciones como todo hijo de los cinco mil
años. Apenas me saltés encima llevado por tu amistad y tu diagnóstico, yo me
voy a hacer a un lado, porque no sé si te acordás de cuando practicaba judo con
los muchachos de la calle Anchorena, y el resultado es que vas a seguir viaje por
esta ventana y te vas a hacer moco en la casilla cuatro, y eso si tenés suerte
porque lo más probable es que no pases de la dos.
Traveler lo miraba, y Oliveira vio que se le llenaban los ojos de lágrimas. Le
hizo un gesto como si le acariciara el pelo desde lejos.
Traveler esperó todavía un segundo, y después fue a la puerta y la abrió.
Apenas quiso entrar Remorino (detrás se veía a otros dos enfermeros) lo agarró
por los hombros y lo echó atrás.
—Déjenlo tranquilo —mandó—. Va a estar bien dentro de un rato. Hay que
dejarlo solo, qué tanto joder.
Prescindiendo del diálogo rápidamente ascendido a tetrálogo, exálogo y
dodecálogo, Oliveira cerró los ojos y pensó que todo estaba tan bien así, que
realmente Traveler era su hermano. Oyó el golpe de la puerta al cerrarse, las
voces que se alejaban. La puerta se volvió a abrir coincidiendo con sus párpados
que trabajosamente se levantaban.
—Metele la falleba —dijo Traveler—. No les tengo mucha confianza.
—Gracias —dijo Oliveira—. Bajá al patio, Talita está muy afligida.
Pasó por debajo de los pocos piolines sobrevivientes y corrió la falleba. Antes
de volverse a la ventana metió la cara en el agua del lavatorio y bebió como un
animal, tragando y lamiendo y resoplando. Abajo se oían las órdenes de
Remorino que mandaba a los enfermos a sus cuartos. Cuando volvió a asomarse,
fresco y tranquilo, vio que Traveler estaba al lado de Talita y que le había pasado
el brazo por la cintura. Después de lo que acababa de hacer Traveler, todo era
como un maravilloso sentimiento de conciliación y no se podía violar esa
armonía insensata pero vívida y presente, ya no se la podía falsear, en el fondo
Traveler era lo que él hubiera debido ser con un poco menos de maldita
imaginación, era el hombre del territorio, el incurable error de la especie
descaminada, pero cuánta hermosura en el error y en los cinco mil años de
territorio falso y precario, cuánta hermosura en esos ojos que se habían llenado
de lágrimas y en esa voz que le había aconsejado: «Metele la falleba, no les tengo 
56
275
mucha confianza», cuánto amor en ese brazo que apretaba la cintura de una
mujer. «A lo mejor», pensó Oliveira mientras respondía a los gestos amistosos
del doctor Ovejero y de Ferraguto (un poco menos amistoso), «la única manera
posible de escapar del territorio era metiéndose en él hasta las cachas». Sabía que
apenas insinuara eso (una vez más, eso) iba a entrever la imagen de un hombre
llevando del brazo a una vieja por unas calles lluviosas y heladas. «Andá a
saber», se dijo. «Andá a saber si no me habré quedado al borde, y a lo mejor
había un pasaje. Manú lo hubiera encontrado, seguro, pero lo idiota es que Manú
no lo buscará nunca y yo, en cambio...»
—Che Oliveira, ¿por qué no baja a tomar café? —proponía Ferraguto con
visible desagrado de Ovejero—. Ya ganó la apuesta, ¿no le parece? Mírela a la
Cuca, está más inquieta...
—No se aflija, señora —dijo Oliveira—. Usted, con su experiencia del circo, no
se me va a achicar por pavadas.
—Ay, Oliveira, usted y Traveler son terribles —dijo la Cuca—. ¿Por qué no
hace como dice mi esposo? Justamente yo pensaba que tomáramos café todos
juntos.
—Si, che, vaya bajando —dijo Ovejero como casualmente—. Me gustaría
consultarle un par de cosas sobre unos libros en francés.
—De aquí se oye muy bien —dijo Oliveira—.
—Está bien, viejo —dijo Ovejero—. Usted baje cuando quiera, nosotros nos
vamos a desayunar.
—Con medialunas fresquitas —dijo la Cuca—. ¿Vamos a preparar café,
Talita?
—No sea idiota —dijo Talita, y en el silencio extraordinario que siguió a su
admonición, el encuentro de las miradas de Traveler y Oliveira fue como si dos
pájaros chocaran en pleno vuelo y cayeran enredados en la casilla nueve, o por lo
menos así lo disfrutaron los interesados. A todo esto la Cuca y Ferraguto
respiraban agitadamente, y al final la Cuca abrió la boca para chillar: «¿Pero qué
significa esa insolencia?», mientras Ferraguto sacaba pecho y miraba de arriba
abajo a Traveler que a su vez miraba a su mujer con una mezcla de admiración y
censura, hasta que Ovejero encontró la salida científica apropiada y dijo
secamente: «Histeria matinensis yugolata, entremos que le voy a dar unos
comprimidos», a tiempo que el 18, violando las órdenes de Remorino, salía al
patio para anunciar que la 31 estaba descompuesta y que llamaban por teléfono
de Mar del Plata. Su expulsión violenta a cargo de Remorino ayudó a que los
administradores y Ovejero evacuaran el patio sin excesiva pérdida de prestigio.
—Ay, ay, ay —dijo Oliveira, balanceándose en la ventana—, y yo que creía
que las farmacéuticas eran tan educadas.
—¿Vos te das cuenta? —dijo Traveler—. Estuvo gloriosa.
—Se sacrificó por mí —dijo Oliveira—. La otra no se lo va a perdonar ni en el
lecho de muerte.
56
276
—Para lo que me importa —dijo Talita—. «Con medialunas fresquitas», date
cuenta un poco.
—¿Y Ovejero, entonces? —dijo Traveler—. ¡Libros en francés! Che, pero lo
único que faltaba era que te quisieran tentar con una banana. Me asombra que no
los hayas mandado al cuerno.
Era así, la armonía duraba increíblemente, no había palabras para contestar a
la bondad de esos dos ahí abajo, mirándolo y hablándole desde la rayuela,
porque Talita estaba parada sin darse cuenta en la casilla tres, y Traveler tenía un
pie metido en la seis, de manera que lo único que él podía hacer era mover un
poco la mano derecha en un saludo tímido y quedarse mirando a la Maga, a
Manú, diciéndose que al fin y al cabo algún encuentro había, aunque no pudiera
durar más que ese instante terriblemente dulce en el que lo mejor sin lugar a
dudas hubiera sido inclinarse apenas hacia fuera y dejarse ir, paf se acabó.
* * *
(-135)
277
DE OTROS LADOS
(Capítulos prescindibles)
57
278
57
—Estoy refrescando algunas nociones para cuando llegue Adgalle. ¿Qué te
parece si la llevo una noche al Club? A Etienne y a Ronald les va encantar, es tan
loca.
—Llevala.
—A vos también te hubiera gustado.
—¿Por qué hablás como si me hubiera muerto?
—No sé —dijo Ossip—. La verdad, no sé. Pero tenés una facha.
—Esta mañana le estuve contando a Etienne unos sueños muy bonitos. Ahora
mismo se me estaban mezclando con otros recuerdos mientras vos disertabas
sobre el entierro con palabras tan sentidas. Realmente debe haber sido una
ceremonia emotiva, che. Es muy raro poder estar en tres partes a la vez, pero esta
tarde me pasa eso, debe ser la influencia de Morelli. Sí, sí, ya te voy a contar. En
cuatro partes a la vez, ahora que lo pienso. Me estoy acercando a la ubicuidad, de
ahí a volverse loco... Tenés razón, probablemente no conoceré a Adgalle, me voy
a ir al tacho mucho antes.
—Justamente el Zen explica las posibilidades de una preubicuidad, algo como
lo que vos has sentido, si lo has sentido.
—Clarito, che. Vuelvo de cuatro partes simultáneas: El sueño de esta mañana,
que sigue vivito y coleando. Unos interludios con Pola que te ahorro, tu
descripción tan vistosa del sepelio del chico, y ahora me doy cuenta de que al
mismo tiempo yo le estaba contestando a Traveler, un amigo de Buenos Aires
que en su puta vida entendió unos versos míos que empezaban así, fijate un
poco: «Yo entresueño, buzo de lavabos.» Y es tan fácil, si te fijás un poco, a lo
mejor vos lo comprendés. Cuando te despertás, con los restos de un paraíso
entrevisto en sueños, y que ahora te cuelgan como el pelo de un ahogado: una
náusea terrible, ansiedad, sentimiento de lo precario, lo falso, sobre todo lo inútil.
Te caés hacia adentro, mientras te cepillás los dientes sos verdaderamente un
buzo de lavabos, es como si te absorbiera el lavatorio blanco, te fueras resbalando
por ese agujero que se te lleva el sarro, los mocos, las lagañas, las costras de
caspa, la saliva, y te vas dejando ir con la esperanza de quizá volver a lo otro, a
eso que eras antes de despertar y que todavía flota, todavía está en vos, es vos
mismo, pero empieza a irse... Sí, te caés por un momento hacia adentro, hasta
que las defensas de la vigilia, oh la bonita expresión, oh lenguaje, se encargan de
detener.
57
279
—Experiencia típicamente existencial —dijo Gregorovius, petulante.
—Seguro, pero todo depende de la dosis. A mí el lavabo me chupa de verdad,
che.
(-70)
58
280
58
—Hiciste muy bien en venir —dijo Gekrepten, cambiando la yerba—. Aquí en
casa estás mucho mejor, cuantimás que allá el ambiente, qué querés. Te tendrías
que tomar dos o tres días de descanso.
—Ya lo creo —dijo Oliveira—. Y mucho más que eso, vieja. Las tortas fritas
están sublimes.
—Qué suerte que te gustaron. No me comas muchas que te vas a empachar.
—No hay problema —dijo Ovejero, encendiendo un cigarrillo—. Usted ahora
me va a dormir una buena siesta, y esta noche ya está en condiciones de
mandarse una escalera real y varios póker de ases.
—No te muevas —dijo Talita—. Es increíble cómo no sabés quedarte quieto.
—Mi esposa está tan disgustada —dijo Ferraguto.
—Servite otra torta frita —dijo Gekrepten.
—No le den más que jugo de frutas —mandó Ovejero.
—Corporación nacional de los doctos en ciencias de lo idóneo y sus casas de
ciencias —se burló Oliveira.
—En serio, che, no me coma nada hasta mañana —dijo Ovejero.
—Esta que tiene mucho azúcar —dijo Gekrepten.
—Tratá de dormir —dijo Traveler.
—Che Remorino, quedate cerca de la puerta y no dejés que el 18 venga a
fastidiarlo —dijo Ovejero—. Se ha agarrado un camote bárbaro y no habla más
que de una pistola no sé cuántos.
—Si querés dormir entorno la persiana —dijo Gekrepten—, así no se oye la
radio de don Crespo.
—No, dejala —dijo Oliveira—. Están pasando algo de Falú.
—Ya son las cinco —dijo Talita—. ¿No querés dormir un poco?
—Cambiale otra vez la compresa —dijo Traveler—, se ve que eso lo alivia.
—Ya está medio lavado —dijo Gekrepten—. ¿Querés que baje a comprar
Noticias Gráficas?
—Bueno —dijo Oliveira—. Y un atado de cigarrillos.
—Le costó dormirse —dijo Traveler— pero ahora va a seguir viaje toda la
noche, Ovejero le dio una dosis doble.
—Portate bien, tesoro —dijo Gekrepten—, yo vuelvo en seguida. Esta noche.
comemos asado de tira, ¿querés?
—Con ensalada mixta —dijo Oliveira.
58
281
—Respira mejor —dijo Talita.
—Y te hago un arroz con leche —dijo Gekrepten—. Tenías tan mala cara
cuando llegaste.
—Me tocó un tranvía completo —dijo Oliveira—. Vos sabés lo que es la
plataforma a las ocho de la mañana y con este calor.
—¿De veras creés que va a seguir durmiendo, Manú?
—En la medida en que me animo a creer algo, sí.
—Entonces subamos a ver al Dire que nos está esperando para echarnos.
—Mi esposa está tan disgustada —dijo Ferraguto.
—¡¿Pero qué significa esa insolencia?! —gritó la Cuca.
—Eran unos tipos macanudos —dijo Ovejero.
—Gente así se ve poca —dijo Remorino.
—No me quiso creer qué necesitaba una Heftpistole —dijo el 18.
—Rajá a tu cuarto o te hago dar un enema —dijo Ovejero.
—Muera el perro —dijo el 18.
(-131)
59
282
59
Entonces, para pasar el tiempo, se pescan peces no comestibles; para impedir
que se pudran, a lo largo de las playas se han distribuido carteles en los cuales se
ordena a los pescadores que los entierren en la arena apenas sacados del agua.
CLAUDE LEVI-STRAUSS, Tristes tropiques.
(-41)
60
283
60
Morelli había pensado una lista de acknowledgments que nunca llegó a
incorporar a su obra publicada. Dejó varios nombres: Jelly Roll Morton, Robert
Musil, Dasetz Teitaro Suzuki, Raymond Roussel, Kurt Schwitters, Vieira da Silva,
Akutagawa, Anton Webern, Greta Garbo, José Lezama Lima, Buñuel, Louis
Armstrong, Borges, Michaux, Dino Buzzati, Max Ernst, Pevsner, Gilgamesh (?),
Garcilaso, Arcimboldo, René Clair, Piero di Cosimo, Wallace Stevens, Izak
Dinesen. Los nombres de Rimbaud, Picasso, Chaplin, Alban Berg y otros habían
sido tachados con un trazo muy fino, como si fueran demasiado obvios para
citarlos. Pero todos debían serlo al fin y al cabo, porque Morelli no se decidió a
incluir la lista en ninguno de los volúmenes.
(-26)
61
284
61
Nota inconclusa de Morelli:
No podré renunciar jamás al sentimiento de que ahí, pegado a mi cara,
entrelazado en mis dedos, hay como una deslumbrante explosión hacia la luz,
irrupción de mí hacia lo otro o de lo otro en mí, algo infinitamente cristalino que
podría cuajar y resolverse en luz total sin tiempo ni espacio. Como una puerta de
ópalo y diamante desde la cual se empieza a ser eso que verdaderamente se es y
que no se quiere y no se sabe y no se puede ser.
Ninguna novedad en esa sed y esa sospecha, pero sí un desconcierto cada vez
más grande frente a los ersatz que me ofrece esta inteligencia del día y de la
noche, este archivo de datos y recuerdos, estas pasiones donde voy dejando
pedazos de tiempo y de piel, estos asomos tan por debajo y lejos de ese otro
asomo ahí al lado, pegado a mi cara, previsión mezclada ya con la visión,
denuncia de esa libertad fingida en que me muevo por las calles y los años.
Puesto que soy solamente este cuerpo ya podrido en un punto cualquiera del
tiempo futuro, estos huesos que escriben anacrónicamente, siento que ese cuerpo
está reclamándose, reclamándole a su conciencia esa operación todavía
inconcebible por la que dejaría de ser podredumbre. Ese cuerpo que soy yo tiene
la presciencia de un estado en que al negarse a sí mismo como tal, y al negar
simultáneamente el correlato objetivo como tal, su conciencia accedería a un
estado fuera del cuerpo y fuera del mundo que sería el verdadero acceso al ser.
Mi cuerpo será, no el mío Morelli, no yo que en mil novecientos cincuenta ya
estoy podrido en mil novecientos ochenta, mi cuerpo será porque detrás de la
puerta de luz (cómo nombrar esa asediante certeza pegada a la cara) el ser será
otra cosa que cuerpos y, que cuerpos y almas y, que yo y lo otro, que ayer y
mañana. Todo depende de... (una frase tachada).
Final melancólico: Un satori es instantáneo y todo lo resuelve. Pero para llegar
a él habría que desandar la historia de fuera y la de dentro. Trop tard pour moi.
Crever en italien, voire en occidental, c’est tout ce qui me reste. Mon petit café
crème le matin, si agréable...
(-33)
62
285
62
En un tiempo Morelli había pensado un libro que se quedó en notas sueltas.
La que mejor lo resumía es ésta: «Psicología, palabra con aire de vieja. Un sueco
trabaja en una teoría química del pensamiento.1
 Química, electromagnetismo,

1 L’ Express, París, sin fecha.
Hace dos meses un neurobiólogo sueco, Holger Hyden, de la universidad de Göteborg, presentó a los
especialistas más destacados del mundo, reunidos en San Francisco, sus teorías sobre la naturaleza
química de los procesos mentales. Para Hyden, el hecho de pensar, de recordar, de sentir o de adoptar
una decisión se manifiesta por la aparición en el cerebro y en los nervios que vinculan a éste con los otros
órganos, de ciertas moléculas particulares que las células nerviosas elaboran en función de la excitación
exterior. (...) El equipo sueco logró la delicada separación de las dos clases de células en tejidos todavía
vivientes de conejos, las pesó (en millonésimos de millonésimo de gramo) y determinó por análisis de
que manera esas células utilizan su combustible en diversos casos.
Una de las funciones esenciales de las neuronas es la de transmitir los impulsos nerviosos. Esa
transmisión se opera por medio de reacciones electroquímicas casi instantáneas. No es fácil sorprender a
una célula nerviosa en funcionamiento, pero parece que los suecos lo han conseguido mediante el
acertado empleo de diversos métodos.
Se ha comprobado que el estímulo se traduce por incremento, en las neuronas, de ciertas proteínas,
cuya molécula varía según la naturaleza del mensaje. Al mismo tiempo la cantidad de proteínas cuya
molécula de las células satélites disminuye, como si sacrificaran sus reservas en beneficio de la neurona.
La información contenida en la molécula de proteína se convierte, según Hyden, en el impulso que la
neurona envía a sus vecinos.
Las funciones superiores del cerebro —la memoria y la facultad de razonar— se explican, para
Hyden, por la forma particular de las moléculas de proteínas que corresponde a cada clase de excitación.
Cada neurona del cerebro contiene millones de moléculas de ácidos ribonucleicos diferentes, que se
distinguen por la disposición de sus elementos constituyentes simples. Cada molécula particular de ácido
ribonucleico (RNA) corresponde a una proteína bien definida, a la manera como una llave se adapta
exactamente a una cerradura. Los ácidos nucleicos dictan a la neurona la forma de la molécula de
proteína que va a formar. Esas moléculas son, según los investigadores suecos, la traducción química de
los pensamientos.
La memoria correspondería, pues, a la ordenación de las moléculas de ácidos nucleicos en el cerebro,
que desempeñan el papel de las tarjetas perforadas en las computadoras modernas. Por ejemplo, el
impulso que corresponde a la nota »mi» captada por el oído, se desliza rápidamente de una neurona a
otra hasta alcanzar a todas aquellas que contienen las moléculas de ácido RNA correspondiente a esta
excitación particular. Las células fabrican de inmediato moléculas de la proteína correspondiente regida
por este ácido, y realizamos la audición de dicha nota.
La riqueza, la variedad del pensamiento se explican por el hecho de que un cerebro medio contiene
unos diez mil millones de neuronas, cada una de las cuales encierra varios millones de moléculas de
distintos ácidos nucleicos: el número de combinaciones posible es astronómico. Esta teoría tiene, por otra
parte, la ventaja de explicar por qué en el cerebro no se han podido descubrir zonas netamente definidas
y particulares de cada una de las funciones cerebrales superiores; como cada neurona dispone de varios
ácidos nucleicos, puede participar en procesos mentales diferentes y evocar pensamientos y recuerdos
diversos.
62
286
flujos secretos de la materia viva, todo vuelve a evocar extrañamente la noción
del mana; así, al margen de las conductas sociales, podría sospecharse una
interacción de otra naturaleza, un billar que algunos individuos suscitan o
padecen, un drama sin Edipos, sin Rastignacs, sin Fedras, drama impersonal en la
medida en que la conciencia y las pasiones de los personajes no se ven
comprometidas más que a posteriori. Como si los niveles subliminales fueran los
que atan y desatan el ovillo del grupo comprometido en el drama. O para darle
el gusto al sueco: como si ciertos individuos incidieran sin proponérselo en la
química profunda de los demás y viceversa, de modo que se operaran las más
curiosas e inquietantes reacciones en cadena, fisiones y transmutaciones.
»Así las cosas, basta una amable extrapolación para postular un grupo
humano que cree reaccionar psicológicamente en el sentido clásico de esa vieja,
vieja palabra, pero que no representa más que una instancia de ese flujo de la
materia inanimada, de las infinitas interacciones de lo que antaño llamábamos
deseos, simpatías, voluntades, convicciones, y que aparecen aquí como algo
irreductible a toda razón y a toda descripción: fuerzas habitantes, extranjeras,
que avanzan en procura de su derecho de ciudad; una búsqueda superior a
nosotros mismos como individuos y que nos usa para sus fines, una oscura
necesidad de evadir el estado de homo sapiens hacía... ¿qué homo? Porque
sapiens es otra vieja, vieja palabra, de esas que hay que lavar a fondo antes de
pretender usarla con algún sentido.
»Si escribiera ese libro, las conductas standard (incluso las más insólitas, su
categoría de lujo) serían inexplicables con el instrumental psicológico al uso. Los
actores parecerían insanos o totalmente idiotas. No que se mostrarán totalmente
incapaces de los challenge and response corrientes: amor, celos, piedad y así
sucesivamente, sino que en ellos algo que el homo sapiens guarda en lo
subliminal se abriría penosamente un camino como si un tercer ojo2
 parpadeara
penosamente debajo del hueso frontal. Todo sería como una inquietud, un
desasosiego, un desarraigo continuo, un territorio donde la causalidad
psicológica cedería desconcertada, y esos fantoches se destrozarían o se amarían
o se reconocerían sin sospechar demasiado que la vida trata de cambiar la clave
en y a través y por ellos, que una tentativa apenas concebible nace en el hombre
como en otro tiempo fueron naciendo la clave-razón, la clave-sentimiento, la
clave-pragmatismo. Que a cada sucesiva derrota hay un acercamiento a la
mutación final, y que el hombre no es sino que busca ser, proyecta ser,
manoteando entre palabras y conducta y alegría salpicada de sangre y otras
retóricas como esta.»
(-23)

2 Nota de Wong (con lápiz): »Metáfora elegida deliberadamente para insinuar la dirección a que
apunta.»
63
287
63
—No te muevas —dijo Talita—. Parecería que en vez de una compresa fría te
estuviera echando vitriolo.
—Tiene como una especie de electricidad —dijo Oliveira.
—No digas pavadas.
—Veo toda clase de fosforescencias, parece una de Norman McLaren.
—Levantá un momento la cabeza, la almohada es demasiado baja, te la voy a
cambiar.
—Mejor sería que dejaras tranquila la almohada y me cambiaras la cabeza —
dijo Oliveira— La cirugía está en pañales, hay que admitirlo.
(-88)
64
288
64
Una de las veces en que se encontraron en el barrio latino, Pola estaba
mirando la vereda y medio mundo miraba la vereda. Hubo que pararse y
contemplar a Napoleón de perfil, al lado una excelente reproducción de
Chartres, y un poco más lejos una yegua con su potrillo en un campo verde. Los
autores eran dos muchachos rubios y una chica indochina. La caja de tizas estaba
llena de monedas de diez y veinte francos. De cuando en cuando uno de los
artistas se agachaba para perfeccionar algún detalle, y era fácil advertir que en
ese momento aumentaba el número de dádivas.
—Aplican el sistema Penélope, pero sin destejer antes —dijo Oliveira—. Esa
señora, por ejemplo, no aflojó los cordones de la faltriquera hasta que la pequeña
Tsong Tsong se tiró al suelo para retocar a la rubia de ojos azules. El trabajo los
emociona, es un hecho.
—¿Se llama Tsong Tsong? —preguntó Pola.
—Qué sé yo. Tiene lindos tobillos.
—Tanto trabajo y esta noche vendrán los barrenderos y se acabó.
—Justamente ahí está lo bueno. De las tizas de colores como figura
escatológica, tema de tesis. Si las barredoras municipales no acabaran con todo
eso al amanecer, Tsong Tsong vendría en persona con un balde de agua. Sólo
termina de veras lo que recomienza cada mañana. La gente echa monedas sin
saber que la están estafando, porque en realidad estos cuadros no se han borrado
nunca. Cambian de vereda o de color, pero ya están hechos en una mano, una
caja de tizas, un astuto sistema de movimientos. En rigor, si uno de estos
muchachos se pasara la mañana agitando los brazos en el aire, merecería diez
francos con el mismo derecho que cuando dibuja a Napoleón. Pero necesitamos
pruebas. Ahí están. Echales veinte francos, no seas tacaña.
—Ya les di antes que llegaras.
—Admirable. En el fondo esas monedas las ponemos en la boca de los
muertos, el óbolo propiciatorio. Homenaje a lo efímero, a que esa catedral sea un
simulacro de tiza que un chorro de agua se llevará en un segundo. La moneda
está ahí, y la catedral renacerá mañana. Pagamos la inmortalidad, pagamos la
duración. No money, no cathedral. ¿Vos también sos de tiza?
Pero Pola no le contestó, y él le puso el brazo sobre los hombros y caminaron
Boul’Mich’ abajo y Boul’Mich’ arriba, antes de irse vagando lentamente hacia la
rue Dauphine. Un mundo de tiza de colores giraba en torno y los mezclaba en su 
64
289
danza, papas fritas de tiza amarilla, vino de tiza roja, un pálido y dulce cielo de
tiza celeste con algo de verde por el lado del río. Una vez más echarían la
moneda en la caja de cigarros para detener la fuga de la catedral, y con su mismo
gesto la condenarían a borrarse para volver a ser, a irse bajo el chorro de agua
para retornar tizas tras tizas negras y azules y amarillas. La rue Dauphine de tiza
gris, la escalera aplicadamente tizas pardas, la habitación con sus líneas de fuga
astutamente tendidas con tiza verde claro, las cortinas de tiza blanca, la cama con
su poncho donde todas las tizas ¡viva México!, el amor, sus tizas hambrientas de
un fijador que las clavara en el presente, amor de tiza perfumada, boca de tiza
naranja, tristeza y hartura de tizas sin color girando en un polvo imperceptible,
posándose en las caras dormidas, en la tiza agobiada de los cuerpos.
—Todo se deshace cuando lo agarrás, hasta cuando lo mirás —dijo Pola—.
Sos como un ácido terrible, te tengo miedo.
—Hacés demasiado caso de unas pocas metáforas.
—No es solamente que lo digas, es una manera de... No sé, como un embudo.
A veces me parece que me voy a ir resbalando entre tus brazos y que me voy a
caer en un pozo. Es peor que soñar que uno se cae en el vacío.
—Tal vez —dijo Oliveira— no estás perdida del todo.
—Oh, dejame tranquila. Yo sé vivir, entendés. Yo vivo muy bien como vivo.
Aquí, con mis cosas y mis amigos.
—Enumerá, enumerá. Eso ayuda. Sujetate a los nombres, así no te caés. Ahí
está la mesa de luz, la cortina no se ha movido de la ventana, Claudette sigue en
el mismo número, DAN-ton 34 no sé cuántos, y tu mamá te escribe desde Aix-enProvence.
Todo va bien.
—Me das miedo, monstruo americano —dijo Pola apretándose contra él—.
Habíamos quedado en que en mi casa no se iba a hablar de...
—De tizas de colores.
—De todo eso.
Oliveira encendió un Gauloise y miró el papel doblado sobre la mesa de luz.
—¿Es la orden para los análisis?
—Sí, quiere que me los haga hacer en seguida. Tocá aquí, está peor que la
semana pasada.
Era casi de noche y Pola parecía una figura de Bonnard, tendida en la cama
que la última luz de la ventana envolvía en un verde amarillento. «La barredora
del amanecer», pensó Oliveira inclinándose para besarla en un seno, exactamente
donde ella acababa de señalar con un dedo indeciso. «Pero no suben hasta el
cuarto piso, no se ha sabido de ninguna barredora ni regadora que suba hasta un
cuarto piso. Aparte de que mañana vendría el dibujante y repetiría exactamente
lo mismo, esta curva tan fina en la que algo...» Consiguió dejar de pensar,
consiguió por apenas un instante besarla sin ser más que su propio beso.
(-155)
65
290
65
Modelo de ficha del Club.
Gregorovius, Ossip.
Apátrida.
Luna llena (lado opuesto, invisible en ese entonces presputnik): ¿cráteres,
mares, cenizas?
Tiende a vestir de negro, de gris, de pardo. Nunca se lo ha visto con un traje
completo. Hay quienes afirman que tiene tres pero que combina invariablemente
el saco de uno con el pantalón de otro. No sería difícil verificar esto.
Edad: dice tener cuarenta y ocho años.
Profesión: intelectual. Tía abuela envía módica pensión.
Carte de séjour AC 3456923 (por seis meses, renovable. Ya ha sido renovada
nueve veces, cada vez con mayor dificultad).
País de origen: nacido en Borzok (partida de nacimiento probablemente falsa,
según declaración de Gregorovius a la policía de París. Las razones de su
presunción constan en el prontuario).
País de origen: en el año de su nacimiento, Borzok formaba parte del imperio
austrohúngaro. Origen magyar evidente. A él le gusta insinuar que es checo.
País de origen: probablemente Gran Bretaña. Gregorovius habría nacido en
Glasgow, de padre marino y madre terrícola, resultado de una escala forzosa, un
arrumaje precario, stout ale y complacencias xenofílicas excesivas por parte de
Miss Marjorie Babington, 22 Stewart Street.
A Gregorovius le agrada establecer una picaresca prenatal y difama a sus
madres (tiene tres, según la borrachera) atribuyéndoles costumbres licenciosas.
La Herzogin Magda Razenswill, que aparece con el whisky o el coñac, era una
lesbiana autora de un tratado seudocientífico sobre la carezza (traducción a cuatro
idiomas). Miss Babington, que se ectoplasmiza con el gin, acabó de puta en
Malta. La tercera madre es un constante problema para Etienne, Ronald y
Oliveira, testigos de su esfumada aparición vía Beaujolais, Côtes du Rhône o
Bourgogne Aligoté. Según los casos se llama Galle, Adgalle o Minti, vive
libremente en Herzegovina o Nápoles, viaja a Estados Unidos con una compañía
de vaudeville, es la primera mujer que fuma en España, vende violetas a la salida
de la Opera de Viena, inventa métodos anticonceptivos, muere de tifus, está viva
pero ciega en Huerta, desaparece junto con el chofer del Zar en Tsarskoie-Selo, 
65
291
extorsiona a su hijo en los años bisiestos, cultiva la hidroterapia, tiene relaciones
sospechosas con un cura de Pontoise, ha muerto, al nacer Gregorovius, que
además sería hijo de Santos Dumont. De manera inexplicable los testigos han
notado que estas sucesivas (o simultáneas) versiones de la tercera madre van
siempre acompañadas de referencias a Gurdiaeff, a quien Gregorovius admira y
detesta pendularmente.
(-11)
66
292
66
Facetas de Morelli, su lado Bouvard et Pécuchet, su lado compilador de
almanaque literario (en algún momento llama «Almanaque» a la suma de su
obra).
Le gustaría dibujar ciertas ideas, pero es incapaz de hacerlo. Los diseños que
aparecen al margen de sus notas son pésimos. Repetición obsesiva de una espiral
temblorosa, con un ritmo semejante a las que adornan la stupa de Sanchi.
Proyecta uno de los muchos finales de su libro inconcluso, y deja una
maqueta. La página contiene una sola frase: «En el fondo sabía que no se puede
ir más allá porque no lo hay.» La frase se repite a lo largo de toda la página,
dando la impresión de un muro, de un impedimento. No hay puntos ni comas ni
márgenes. De hecho un muro de palabras ilustrando el sentido de la frase, el
choque contra una barrera detrás de la cual no hay nada. Pero hacia abajo y a la
derecha, en una de las frases falta la palabra lo. Un ojo sensible descubre el hueco
entre los ladrillos, la luz que pasa.
(-149)
67
293
67
Me estoy atando los zapatos, contento, silbando, y de pronto la infelicidad.
Pero esta vez te pesqué, angustia, te sentí previa a cualquier organización mental,
al primer juicio de negación. Como un color gris que fuera un dolor y fuera el
estómago. Y casi a la par (pero después, esta vez no me engañas) se abrió paso el
repertorio inteligible, con una primera idea explicatoria: «Y ahora vivir otro día,
etc.» De donde se sigue: «Estoy angustiado porque... etc.»
Las ideas a vela, impulsadas por el viento primordial que sopla desde abajo
(pero abajo es sólo una localización física). Basta un cambio de brisa (¿pero qué es
lo que la cambia de cuadrante?) y al segundo están aquí las barquitas felices, con sus
velas de colores. «Después de todo no hay razón para quejarse, che», ese estilo.
Me desperté y vi la luz del amanecer en las mirillas de la persiana. Salía de tan
adentro de la noche que tuve como un vómito de mí mismo, el espanto de
asomar a un nuevo día con su misma presentación, su indiferencia mecánica de
cada vez: conciencia, sensación de luz, abrir los ojos, persiana, el alba.
En ese segundo, con la omnisciencia del semisueño, medí el horror de lo que
tanto maravilla y encanta a las religiones: la perfección eterna del cosmos, la
revolución inacabable del globo sobre su eje. Náusea, sensación insoportable de
coacción. Estoy obligado a tolerar que el sol salga todos los días. Es monstruoso. Es
inhumano.
Antes de volver a dormirme imaginé (vi) un universo plástico, cambiante,
lleno de maravilloso azar, un cielo elástico, un sol que de pronto falta o se queda
fijo o cambia de forma.
Ansié la dispersión de las duras constelaciones, esa sucia propaganda
luminosa del Trust Divino Relojero.
(-83)
68
294
68
Apenas él le amalaba el noema, a ella se le agolpaba el clémiso y caían en
hidromurias, en salvajes ambonios, en sustalos exasperantes. Cada vez que él
procuraba relamar las incopelusas, se enredaba en un grimado quejumbroso y
tenía que envulsionarse de cara al nóvalo, sintiendo cómo poco a poco las
arnillas se espejunaban, se iban apeltronando, reduplimiendo, hasta quedar
tendido como el trimalciato de ergomanina al que se le han dejado caer unas
fílulas de cariaconcia. Y sin embargo era apenas el principio, porque en un
momento dado ella se tordulaba los hurgalios, consintiendo en que él
aproximara suavemente sus orfelunios. Apenas se entreplumaban, algo como un
ulucordio los encrestoriaba, los extrayuxtaba y paramovía, de pronto era el
clinón, la esterfurosa convulcante de las mátricas, la jadehollante embocapluvia
del orgumio, los esproemios del merpasmo en una sobrehumítica agopausa.
¡Evohé! ¡Evohé! Volposados en la cresta del murelio, se sentían balparamar,
perlinos y márulos. Temblaba el troc, se vencían las marioplumas, y todo se
resolviraba en un profundo pínice, en niolamas de argutendidas gasas, en
carinias casi crueles que los ordopenaban hasta el límite de las gunfias.
(-9)
69
295
69
(Renovigo, N° 5)
Otro suisida
Ingrata sorpresa fue leer en «Ortográfiko» la notisia de aber fayesido en San
Luis Potosí el 1° de marso último, el teniente koronel (acendido a koronel para
retirarlo del serbisio), Adolfo Abila Sanhes. Sorpresa fue porke no teníamos
notisia de ke se ayara en kama. Por lo demás, ya ase tiempo lo teníamos
katalogado entre nuestros amigos los suisidas, i en una okasión se refirió
«Renovigo» a siertos síntomas en él obserbados. Solamente ke Abila Sanhes no
eskojió el rebólber komo el eskritor antiklerikal Giyermo Delora, ni la soga como
el esperantista fransés Eujenio Lanti.
Abila Sanhes fue un ombre meresedor de atención i de apresio. Soldado
pundonoroso onró a su institusión en la teoría i en la práktica. Tubo un alto
konsepto de la lealtad i fue asta el kampo de bataya. Ombre de kultura, enseñó
siensias a jóbenes i adultos. Pensador, eskribió bastante en periódikos i dejó
algunas obras inéditas, entre eyas «Máximas de Kuartel». Poeta, bersifikaba kon
gran fasilidad en distintos jéneros. Artista del lápis y la pluma, nos regaló barias
beses kon sus kreasiones. Linguista, era muy afekto a tradusir sus propias
produksiones al inglés, esperanto i otros idiomas.
En konkreto, Abila Sanhes fue ombre de pensamiento y aksión, de moral i de
kultura. Esto son las partidas de su aber.
En la otra kolumna de su kuenta, ai kargadas barias, i es natural titubear antes
de lebantar el belo de su bida pribada. Pero komo no la tiene el ombre públiko i
Abila Sanhes lo fue, inkuriríamos en la falta ke antes señalamos okultando el
reberso de la medaya. En nuestro karákter de biógrafos e istoriadores debemos
romper kon los eskrúpulos.
Konosimos personalmente a Abila Sanhes aya por 1936 en Linares, N.L., i
luego en Monterei lo tratamos en su ogar, ke paresía próspero y felis. Años
después ke lo bisitamos en Samora, la impresión fue totalmente opuesta, nos
dimos kuenta de ke el ogar se derumbaba, i as¡ fue semanas más tarde, lo
abandonó la primera esposa i después se dispersaron los ijos. Posteriormente en
San Luis Potosí, enkontró a una joben bondadosa ke le tubo simpatía y aseptó
kasarse kon él: por eso kreó una segunda familia, ke abnegadamente soportó
más ke la primera i no yegó a abandonarlo.
69
296
Ké ubo primero en Abila Sanhes, el desarreglo mental o el alkoolismo? No lo
sabemos, pero ambos, kombinados, fueron la ruina de su bida y la kausa de su
muerte. Un enfermo en sus últimos años, lo abíamos desausiado sabiendo ke era
un suisida kaminando rápidamente asia su inebitable fin. El fatalismo se impone
kuando obserba uno a personas tan klaramente dirijidas asia un serkano y trájico
okaso.
El desaparesido kreía en la bida futura. Si lo konfirmó, ke aye en eya la
felisidad ke, aunke kon distintas karakterísticas, anelamos todos los umanos.
(-52)
70
297
70
«Cuando estaba yo en mi causa primera, no tenía a Dios...; me quería a mí
mismo y no quería nada más; era lo que quería, y quería lo que era, y estaba libre
de Dios y de todas las cosas... Por eso suplicamos a Dios que nos libre de Dios, y
que concibamos la verdad y gocemos eternamente de ella, allí donde los ángeles
supremos, la mosca y el alma son semejantes, allí donde yo estaba y donde
quería eso que era y era eso que quería...»
Meister Eckhardt, sermón Beati pauperes spiritu
(-147)
71
298
71
Morelliana
¿Qué es en el fondo esa historia de encontrar un reino milenario, un edén, un
otro mundo? Todo lo que se escribe en estos tiempos y que vale la pena leer está
orientado hacia la nostalgia. Complejo de la Arcadia, retorno al gran útero, back
to Adam, le bon sauvage (y van...), Paraíso perdido, perdido por buscarte, yo, sin luz
para siempre... Y dale con las islas (cf. Musil) o con los gurús (si se tiene plata para
el avión París-Bombay) o simplemente agarrando una tacita de café y mirándola
por todos lados, no ya como una taza sino como un testimonio de la inmensa
burrada en que estamos metidos todos, creer que ese objeto es nada más que una
tacita de café cuando el más idiota de los periodistas encargados de resumirnos
los quanta, Planck y Heisenberg, se mata explicándonos a tres columnas que
todo vibra y tiembla y está como un gato a la espera de dar el enorme salto de
hidrógeno, o de cobalto que nos va a dejar a todos con las patas para arriba.
Grosero modo de expresarse, realmente.
La tacita de café es blanca, el buen salvaje es marrón, Planck era un alemán
formidable. Detrás de todo eso (siempre es detrás, hay que convencerse de que es
la idea clave del pensamiento moderno) el Paraíso, el otro mundo, la inocencia
hollada que oscuramente se busca llorando, la tierra de Hurgalyâ. De una
manera u otra todos la buscan, todos quieren abrir la puerta para ir a jugar. Y no
por el Edén, no tanto por el Edén en sí, sino solamente por dejar a la espalda los
aviones a chorro, la cara de Nikita o de Dwight o de Charles o de Francisco, el
despertar a campanilla, el ajustarse a termómetro y ventosa, la jubilación a
patadas en el culo (cuarenta años de fruncir el traste para que duela menos, pero
lo mismo duele, lo mismo la punta del zapato entra cada vez un poco más, a
cada patada desfonda un momentito más el pobre culo del cajero o del
subteniente o del profesor de literatura o de la enfermera), y decíamos que el
homo sapiens no busca la puerta para entrar en el reino milenario (aunque no
estaría nada mal, nada mal realmente) sino solamente para poder cerrarla a su
espalda y menear el culo como un perro contento sabiendo que el zapato de la
puta vida se quedó atrás, reventándose contra la puerta cerrada, y que se puede
ir aflojando con un suspiro el pobre botón del culo, enderezarse y empezar a
caminar entre las florcitas del jardín y sentarse a mirar una nube nada más que 
71
299
cinco mil años, o veinte mil si es posible y si nadie se enoja y si hay una chance
de quedarse en el jardín mirando las florcitas.
De cuando en cuando entre la legión de los que andan con el culo a cuatro
manos hay alguno que no solamente quisiera cerrar la puerta para protegerse de
las patadas de las tres dimensiones tradicionales, sin contar las que vienen de las
categorías del entendimiento, del más que podrido principio de razón suficiente
y otras pajolerías infinitas, sino que además estos sujetos creen con otros locos
que no estamos en el mundo, que nuestros gigantes padres nos han metido en un
corso a contramano del que habrá que salir si no se quiere acabar en una estatua
ecuestre o convertido en abuelo ejemplar, y que nada está perdido si se tiene por
fin el valor de proclamar que todo está perdido y que hay que empezar de
nuevo, como los famosos obreros que en 1907 se dieron cuenta una mañana de
agosto de que el túnel del Monte Brasco estaba mal enfilado y que acabarían
saliendo a más de quince metros del túnel que excavaban los obreros yugoslavos
viniendo de Dublivna. ¿Qué hicieron los famosos obreros? Los famosos obreros
dejaron como estaba su túnel, salieron a la superficie, y después de varios días y
noches de deliberación en diversas cantinas del Piemonte, empezaron a excavar
por su cuenta y riesgo en otra parte del Brasco, y siguieron adelante sin
preocuparse de los obreros yugoslavos, llegando después de cuatro meses y
cinco días a la parte sur de Dublivna, con no poca sorpresa de un maestro de
escuela jubilado que los vio aparecer a la altura del cuarto de baño de su casa.
Ejemplo loable que hubieran debido seguir los obreros de Dublivna (aunque
preciso es reconocer que los famosos obreros no les habían comunicado sus
intenciones) en vez de obstinarse en empalmar con un túnel inexistente como es
el caso de tantos poetas asomados con más de medio cuerpo a la ventana de la
sala de estar, a altas horas de la noche.
Y así uno puede reírse, y creer que no está hablando en serio, pero sí se está
hablando en serio, la risa ella sola ha cavado más túneles útiles que todas las
lágrimas de la tierra, aunque mal les sepa a los cogotudos empecinados en creer
que Melpómene es más fecunda que Queen Mab. De una vez por todas sería
bueno ponernos de desacuerdo en esta materia. Hay quizá una salida, pero esa
salida debería ser una entrada. Hay quizá un reino milenario, pero no es
escapando de una carga enemiga que se toma por asalto una fortaleza. Hasta
ahora este siglo se escapa de montones de cosas, busca las puertas y a veces las
desfonda. Lo que ocurre después no se sabe, algunos habrán alcanzado a ver y
han perecido, borrados instantáneamente por el gran olvido negro, otros se han
conformado con el escape chico, la casita en las afueras, la especialización
literaria o científica, el turismo. Se planifican los escapes, se los tecnologiza, se los
arma con el Modulor o con la Regla de Nylon. Hay imbéciles que siguen
creyendo que la borrachera puede ser un método, o la mescalina o la
homosexualidad, cualquier cosa magnífica o inane en sí pero estúpidamente
exaltada a sistema, a llave del reino. Puede ser que haya otro mundo dentro de
éste, pero no lo encontraremos recortando su silueta en el tumulto fabuloso de 
71
300
los días y las vidas, no lo encontraremos ni en la atrofia ni en la hipertrofia. Ese
mundo no existe, hay que crearlo como el fénix. Ese mundo existe en éste, pero
como el agua existe en el oxígeno y el hidrógeno, o como en las páginas 78, 457,
3, 271, 688, 75 y 456 del diccionario de la Academia Española está lo necesario
para escribir un cierto endecasílabo de Garcilaso. Digamos que el mundo es una
figura, hay que leerla. Por leerla entendamos generarla. ¿A quién le importa un
diccionario por el diccionario mismo? Si de delicadas alquimias, osmosis y
mezclas de simples surge por fin Beatriz a orillas del río, ¿cómo no sospechar
maravilladamente lo que a su vez podría nacer de ella? Qué inútil tarea la del
hombre, peluquero de sí mismo, repitiendo hasta la náusea el recorte quincenal,
tendiendo la misma mesa, rehaciendo la misma cosa, comprando el mismo
diario, aplicando los mismos principios a las mismas coyunturas. Puede ser que
haya un reino milenario, pero si alguna vez llegamos a él, si somos él, ya no se
llamará así. Hasta no quitarle al tiempo su látigo de historia, hasta no acabar con
la hinchazón de tantos hasta, seguiremos tomando la belleza por un fin, la paz
por un desiderátum, siempre de este lado de la puerta donde en realidad no
siempre se está mal, donde mucha gente encuentra una vida satisfactoria,
perfumes agradables, buenos sueldos, literatura de alta calidad, sonido
estereofónico, y por qué entonces inquietarse si probablemente el mundo es
finito, la historia se acerca al punto óptimo, la raza humana sale de la edad media
para ingresar en la era cibernética. Tout va très bien, madame la Marquise, tout
va très bien, tout va très bien.
Por lo demás hay que ser imbécil, hay que ser poeta, hay que estar en la luna
de Valencia para perder más de cinco minutos con estas nostalgias perfectamente
liquidables a corto plazo. Cada reunión de gerentes internacionales, de hombresde-ciencia,
cada nuevo satélite artificial, hormona o reactor atómico aplastan un
poco más estas falaces esperanzas. El reino será de material plástico, es un hecho.
Y no que el mundo haya de convertirse en una pesadilla orwelliana o huxleyana;
será mucho peor, será un mundo delicioso, a la medida de sus habitantes, sin
ningún mosquito, sin ningún analfabeto, con gallinas de enorme tamaño y
probablemente dieciocho patas, exquisitas todas ellas, con cuartos de baño
telecomandados, agua de distintos colores según el día de la semana, una
delicada atención del servicio nacional de higiene,
con televisión en cada cuarto, por ejemplo grandes paisajes tropicales para los
habitantes del Reijavik, vistas de igloos para los de La Habana, compensaciones
sutiles que conformarán todas las rebeldías,
etcétera.
Es decir un mundo satisfactorio para gentes razonables. ¿Y quedará en él
alguien, uno solo, que no sea razonable?
En algún rincón, un vestigio del reino olvidado. En alguna muerte violenta, el
castigo por haberse acordado del reino. En alguna risa, en alguna lágrima, la
sobrevivencia del reino. En el fondo no parece que el hombre acabe por matar al
hombre. Se le va a escapar, le va a agarrar el timón de la máquina electrónica, del 
71
301
cohete sideral, le va a hacer una zancadilla y después que le echen un galgo. Se
puede matar todo menos la nostalgia del reino, la llevamos en el color de los
ojos, en cada amor, en todo lo que profundamente atormenta y desata y engaña.
Wishfulthinking, quizá, pero ésa es otra definición posible del bípedo implume.
(-5)
72
302
72
—Hiciste bien en venir a casa, amor, si estabas tan cansado.
—There’s not a place like home —dijo Oliveira.
—Tomá otro matecito, está recién cebado.
—Con los ojos cerrados parece todavía más amargo, es una maravilla. Si me
dejaras dormir un rato mientras leés alguna revista.
—Sí, querido —dijo Gekrepten secándose las lágrimas y buscando Idilio por
pura obediencia, aunque hubiera sido incapaz de leer nada.
—Gekrepten.
—Sí, amor.
—No te preocupes por esto, vieja.
—Claro que no, monono. Esperá que te pongo otra compresa fría.
—Dentro de un rato me levanto y nos vamos a dar una vuelta por Almagro. A
lo mejor dan alguna musical en colores.
—Mañana, amor, ahora mejor descansá. Viniste con una cara...
—Es la profesión, qué le vas a hacer. No te tenés que preocupar. Oí cómo
canta Cien Pesos ahí abajo.
—Le estarán cambiando la sepia, animalito de Dios —dijo Gekrepten—. Es
más agradecido...
—Agradecido —repitió Oliveira—. Mirá que agradecerle al que lo tiene
enjaulado.
—Los animales no se dan cuenta.
—Los animales —repitió Oliveira.
(-77)
73
303
73
Sí, pero quién nos curará del fuego sordo, del fuego sin color que corre al
anochecer por la rue de la Huchette, saliendo de los portales carcomidos, de los
parvos zaguanes, del fuego sin imagen que lame las piedras y acecha en los
vanos de las puertas, cómo haremos para lavarnos de su quemadura dulce que
prosigue, que se aposenta para durar aliada al tiempo y al recuerdo, a las
sustancias pegajosas que nos retienen de este lado, y que nos arderá dulcemente
hasta calcinarnos. Entonces es mejor pactar como los gatos y los musgos, trabar
amistad inmediata con las porteras de roncas voces, con las criaturas pálidas y
sufrientes que acechan en las ventanas jugando con una rama seca. Ardiendo así
sin tregua, soportando la quemadura central que avanza como la madurez
paulatina en el fruto, ser el pulso de una hoguera en esta maraña de piedra
interminable, caminar por las noches de nuestra vida con la obediencia de la
sangre en su circuito ciego.
Cuántas veces me pregunto si esto no es más que escritura, en un tiempo en
que corremos al engaño entre ecuaciones infalibles y máquinas de conformismos.
Pero preguntarse si sabremos encontrar el otro lado de la costumbre o si más
vale dejarse llevar por su alegre cibernética, ¿no será otra vez literatura?
Rebelión, conformismo, angustia, alimentos terrestres, todas las dicotomías: el
Yin y el Yang, la contemplación o la Tatigkeit, avena arrollada o perdices
faisandées, Lascaux o Mathieu, qué hamaca de palabras, qué dialéctica de bolsillo
con tormentas en piyama y cataclismos de living room. El solo hecho de
interrogarse sobre la posible elección vicia y enturbia lo elegible. Que sí, que no,
que en ésta está... Parecería que una elección no puede ser dialéctica, que su
planteo la empobrece, es decir la falsea, es decir la transforma en otra cosa. Entre
el Yin y el Yang, ¿cuántos eones? Del sí al no, ¿cuántos quizá? Todo es escritura,
es decir fábula. ¿Pero de qué nos sirve la verdad que tranquiliza al propietario
honesto? Nuestra verdad posible tiene que ser invención, es decir escritura,
literatura, pintura, escultura, agricultura, piscicultura, todas las turas de este
mundo. Los valores, turas, la santidad, una tura, la sociedad, una tura, el amor,
pura tura, la belleza, tura de turas. En uno de sus libros Morelli habla del
napolitano que se pasó años sentado a la puerta de su casa mirando un tornillo
en el suelo. Por la noche lo juntaba y lo ponía debajo del colchón. El tornillo fue
primero risa, tomada de pelo, irritación comunal, junta de vecinos, signo de
violación de los deberes cívicos, finalmente encogimiento de hombros, la paz, el 
73
304
tornillo fue la paz, nadie podía pasar por la calle sin mirar de reojo el tornillo y
sentir que era la paz. El tipo murió de un síncope, y el tornillo desapareció
apenas acudieron los vecinos. Uno de ellos lo guarda, quizá lo saca en secreto y
lo mira, vuelve a guardarlo y se va a la fábrica sintiendo algo que no comprende,
una oscura reprobación. Sólo se calma cuando saca el tornillo y lo mira, se queda
mirándolo hasta que oye pasos y tiene que guardarlo presuroso. Morelli pensaba
que el tornillo debía ser otra cosa, un dios o algo así. Solución demasiado fácil.
Quizá el error estuviera en aceptar que ese objeto era un tornillo por el hecho de
que tenía la forma de un tornillo. Picasso toma un auto de juguete y lo convierte
en el mentón de un cinocéfalo. A lo mejor el napolitano era un idiota pero
también pudo ser el inventor de un mundo. Del tornillo a un ojo, de un ojo a una
estrella... ¿Por qué entregarse a la Gran Costumbre? Se puede elegir la tura, la
invención, es decir el tornillo o el auto de juguete. Así es cómo París nos destruye
despacio, deliciosamente, triturándonos entre flores viejas y manteles de papel
con manchas de vino, con su fuego sin color que corre al anochecer saliendo de
los portales carcomidos. Nos arde un fuego inventado, una incandescente tura,
un artilugio de la raza, una ciudad que es el Gran Tornillo, la horrible aguja con
su ojo nocturno por donde corre el hilo del Sena, máquina de torturas como
puntillas, agonía en una jaula atestada de golondrinas enfurecidas. Ardemos en
nuestra obra, fabuloso honor mortal, alto desafío del fénix. Nadie nos curará del
fuego sordo, del fuego sin color que corre al anochecer por la rue de la Huchette.
Incurables, perfectamente incurables, elegimos por tura el Gran Tornillo, nos
inclinamos sobre él, entramos en él, volvemos a inventarlo cada día, a cada
mancha de vino en el mantel, a cada beso del moho en las madrugadas de la
Cour de Rohan, inventamos nuestro incendio, ardemos de dentro afuera, quizá
eso sea la elección, quizá las palabras envuelvan esto como la servilleta el pan y
dentro esté la fragancia, la harina esponjándose, el sí sin el no, o el no sin el sí, el
día sin Manes, sin Ormuz o Arimán, de una vez por todas y en paz y basta.
(-1)
74
305
74
El inconformista visto por Morelli, en una nota sujeta con un alfiler de gancho
a una cuenta de lavandería: «Aceptación del guijarro y de Beta del Centauro, de
lo puro-por-anodino a lo puro-por-desmesura. Este hombre se mueve en las
frecuencias más bajas y las más altas, desdeñando deliberadamente las
intermedias, es decir la zona corriente de la aglomeración espiritual humana.
Incapaz de liquidar la circunstancia, trata de darle la espalda; inepto para
sumarse a quienes luchan por liquidarla, pues cree que esa liquidación será una
mera sustitución por otra igualmente parcial e intolerable, se aleja encogiéndose
de hombros. Para sus amigos, el hecho de que encuentre su contento en lo nimio,
en lo pueril, en un pedazo de piolín o en un solo de Stan Getz, indica un
lamentable empobrecimiento; no saben que también está el otro extremo, los
arrimos a una suma que se rehúsa y se va ahilando y escondiendo, pero que la
cacería no tiene fin y que no acabará ni siquiera con la muerte de ese hombre,
porque su muerte no será la muerte de la zona intermedia, de las frecuencias que
se escuchan con los oídos que escuchan la marcha fúnebre de Sigfrido.»
Quizá para corregir el tono exaltado de esa nota, un papel amarillo
garabateado con lápiz: «Guijarro y estrella: imágenes absurdas. Pero el comercio
íntimo con los cantos rodados acerca a veces a un pasaje; entre la mano y el
guijarro vibra un acorde fuera del tiempo. Fulgurante... (palabra ilegible)... de
que también eso es Beta del Centauro; los nombres y las magnitudes ceden, se
disuelven, dejan de ser lo que la ciencia pretende que sean. Y así se está en algo
que puramente es (¿qué?, ¿qué?): una mano que tiembla envolviendo una piedra
trasparente que también tiembla.» (Más abajo, con tinta: «No se trata de
panteísmo, ilusión deliciosa, caída hacia arriba en un cielo incendiado al borde
del mar.»)
En otra parte, esta aclaración: «Hablar de frecuencias bajas y altas es ceder
una vez más a los idola fori y al lenguaje científico, ilusión de Occidente. Para mi
inconformista, fabricar alegremente un barrilete y remontarlo para alegría de los
chicos presentes no representa una ocupación menor (bajo con respecto a alto,
poco con respecto a mucho, etc.), sino una coincidencia con elementos puros, y
de ahí una momentánea armonía, una satisfacción que lo ayuda a sobrellevar el
resto. De la misma manera los momentos de extrañamiento, de enajenación
dichosa que lo precipitan a brevísimos tactos de algo que podría ser su paraíso, 
74
306
no representan para él una experiencia más alta que el hecho de fabricar el
barrilete; es como un fin, pero no por encima o más allá. Y tampoco es un fin
entendido temporalmente, una accesión en la que culmina un proceso de
despojamiento enriquecedor; le puede ocurrir sentado en el WC, y sobre todo le
ocurre entre muslos de mujeres, entre nubes de humo y a la mitad de lecturas
habitualmente poco cotizadas por los cultos rotograbados del domingo.»
»En un plano de hechos cotidianos, la actitud de mi inconformista se traduce
por su rechazo de todo lo que huele a idea recibida, a tradición, a estructura
gregaria basada en el miedo y en las ventajas falsamente recíprocas. Podría ser
Robinson sin mayor esfuerzo. No es misántropo, pero sólo acepta de hombres y
mujeres la parte que no ha sido plastificada por la superestructura social; él
mismo tiene medio cuerpo metido en el molde y lo sabe, pero ese saber es activo
y no la resignación del que marca el paso. Con su mano libre se abofetea la cara
la mayor parte del día, y en los momentos libres abofetea la de los demás, que se
lo retribuyen por triplicado. Ocupa así su tiempo con líos monstruosos que
abarcan amantes, amigos, acreedores y funcionarios, y en los pocos ratos que le
quedan libres hace de su libertad un uso que asombra a los demás y que acaba
siempre en pequeñas catástrofes irrisorias, a la medida de él y de sus ambiciones
realizables; otra libertad más secreta y evasiva lo trabaja, pero solamente él (y eso
apenas) podría dar cuenta de sus juegos.»
(-6)
75
307
75
Había sido tan hermoso, en viejos tiempos, sentirse instalado en un estilo imperial de
vida que autorizaba los sonetos, el diálogo con los astros, las meditaciones en las noches
bonaerenses, la serenidad goethiana en la tertulia del Colón o en las conferencias de los
maestros extranjeros. Todavía lo rodeaba un mundo que vivía así, que se quería así,
deliberadamente hermoso y atildado, arquitectónico. Para sentir la distancia que lo
aislaba ahora de ese columbario, Oliveira no tenía más que remedar, con una sonrisa
agria, las decantadas frases y los ritmos lujosos del ayer, los modos áulicos de decir y de
callar. En Buenos Aires, capital del miedo, volvía a sentirse rodeado por ese discreto
allanamiento de aristas que se da en llamar buen sentido y, por encima, esa afirmación de
suficiencia que engolaba las voces de los jóvenes y los viejos, su aceptación de lo
inmediato como lo verdadero, de lo vicario como lo, como lo, como lo (delante del
espejo, con el tubo de dentífrico en el puño cerrándose, Oliveira una vez más se
soltaba la risa en la cara y en vez de meterse el cepillo en la boca lo acercaba a su
imagen y minuciosamente le untaba la falsa boca de pasta rosa, le dibujaba un
corazón en plena boca, manos, pies, letras, obscenidades, corría por el espejo con
el cepillo y a golpe de tubo, torciéndose de risa hasta que Gekrepten entraba
desolada con una esponja, etcétera).
(-43)
76
308
76
Lo de Pola fueron las manos, como siempre. Hay el atardecer, hay el
cansancio de haber perdido el tiempo en los cafés, leyendo diarios que son
siempre el mismo diario, hay como una tapa de cerveza apretando suavemente a
la altura del estómago. Se está disponible para cualquier cosa, se podría caer en
las peores trampas de la inercia y el abandono, y de golpe una mujer abre el
bolso para pagar un café crème, los dedos juegan un instante con el cierre
siempre imperfecto del bolso. Se tiene la impresión de que el cierre defiende el
ingreso a una casa zodiacal, que cuando los dedos de esa mujer encuentren la
manera de deslizar el fino vástago dorado y que con una media vuelta
imperceptible se suelte la traba, una irrupción va a deslumbrar a los
parroquianos embebidos en pernod y Vuelta de Francia, o mejor se los va a
tragar, un embudo de terciopelo violeta arrancará al mundo de su quicio, a todo
el Luxembourg, la rue Soufflot, la rue Gay-Lussac, el café Capoulade, la Fontaine
de Médicis, la rue Monsieur-le-Prince, va a sumirlo todo en un gorgoteo final que
no dejará más que una mesa vacía, el bolso abierto, los dedos de la mujer que
sacan una moneda de cien francos y la alcanzan al Père Ragon, mientras
naturalmente Horacio Oliveira, vistoso sobreviviente de la catástrofe, se prepara
a decir lo que se dice en ocasión de los grandes cataclismos.
—Oh, usted sabe —contestó Pola—. El miedo no es mi fuerte.
Dijo: Oh, vous savez, un poco como debió hablar la esfinge antes de plantear el
enigma, excusándose casi, rehusando un prestigio que sabía grande. Habló como
las mujeres de tantas novelas en las que el novelista no quiere perder tiempo y
pone lo mejor de la descripción en los diálogos, uniendo así lo útil a lo agradable.
—Cuando yo digo miedo —observó Oliveira, sentado en la misma banqueta
de peluche rojo, a la izquierda de la esfinge— pienso sobre todo en los reversos.
Usted movía esa mano como si estuviera tocando un límite, y después de eso
empezaba un mundo a contrapelo en el que por ejemplo yo podía ser su bolso y
usted el Père Ragon.
Esperaba que Pola se riera y que las cosas renunciaran a ser tan sofisticadas,
pero Pola (después supo que se llamaba Pola) no encontró demasiado absurda la
posibilidad. Al sonreír mostraba unos dientes pequeños y muy regulares contra
los que se aplastaban un poco los labios pintados de un naranja intenso, pero
Oliveira estaba todavía en las manos, como siempre le atraían las manos de las
76
309
mujeres, sentía la necesidad de tocarlas, de pasear sus dedos por cada falange,
explorar con un movimiento como de kinesiólogo japonés la ruta imperceptible
de las venas, enterarse de la condición de las uñas, sospechar quirománticamente
líneas nefastas y montes propicios, oír el fragor de la luna apoyando contra su
oreja la palma de una pequeña mano un poco húmeda por el amor o por una
taza de té.
(-101)
77
310
77
—Comprenderá que después de esto...
—Res, non verba —dijo Oliveira—. Son ocho días a unos setenta pesos
diarios, ocho por setenta, quinientos sesenta, digamos quinientos cincuenta y con
los otros diez les paga una cola-cola a los enfermos.
—Me hará el favor de retirar inmediatamente sus efectos personales.
—Sí, entre hoy y mañana; más bien mañana que hoy.
—Aquí está el dinero. Firme el recibo, por favor.
—Por favor no. Se lo firmo nomás. Ecco.
—Mi esposa está tan disgustada —dijo Ferraguto, dándole la espalda y
removiendo el cigarro entre los dientes.
—Es la sensibilidad femenina, la menopausia, esas cosas.
—Es la dignidad, señor.
—Exactamente lo que yo estaba pensando. Hablando de dignidad, gracias por
el conchabo en el circo. Era divertido y había poco que hacer.
—Mi esposa no alcanza a comprender —dijo Ferraguto, pero Oliveira ya
estaba en la puerta. Uno de los dos abrió los ojos, o los cerró. La puerta tenía
también algo de ojo que se abría o se cerraba. Ferraguto encendió de nuevo el
cigarro y se metió las manos en los bolsillos. Pensaba en lo que iba a decirle a ese
exaltado inconsciente apenas se presentara. Oliveira se dejó poner la compresa
en la frente (o sea que era él quien cerraba los ojos) y pensó en lo que iba a decirle
Ferraguto cuando lo mandara llamar.
(-131)
78
311
78
La intimidad de los Traveler. Cuando me despido de ellos en el zaguán o en el
café de la esquina, de golpe es como un deseo de quedarme cerca, viéndolos
vivir, voyeur sin apetitos, amistoso, un poco triste. Intimidad, qué palabra, ahí
nomás dan ganas de meterle la hache fatídica. Pero qué otra palabra podría
intimar (en primera acepción) la piel misma del conocimiento, la razón epitelial
de que Talita, Manolo y yo seamos amigos. La gente se cree amiga porque
coincide algunas horas por semana en un sofá, una película, a veces una cama, o
porque le toca hacer el mismo trabajo en la oficina. De muchacho, en el café,
cuántas veces la ilusión de la identidad con los camaradas nos hizo felices.
Identidad con hombres y mujeres de los que conocíamos apenas una manera de
ser, una forma de entregarse, un perfil. Me acuerdo, con una nitidez fuera del
tiempo, de los cafés porteños en que por unas horas conseguimos librarnos de la
familia y las obligaciones, entramos en un territorio de humo y confianza en
nosotros y en los amigos, accedimos a algo que nos confortaba en lo precario, nos
prometía una especie de inmortalidad. Y ahí, a los veinte años, dijimos nuestra
palabra más lúcida, supimos de nuestros afectos más profundos, fuimos como
dioses del medio litro cristal y del cubano seco. Cielito del café, cielito lindo. La
calle, después, era como una expulsión, siempre, el ángel con la espada flamígera
dirigiendo el tráfico en Corrientes y San Martín. A casa que es tarde, a los
expedientes, a la cama conyugal, al té de tilo para la vieja, al examen de pasado
mañana, a la novia ridícula que lee a Vicki Baum y con la que nos casaremos, no
hay remedio.
(Extraña mujer, Talita. Da la impresión de andar llevando una vela encendida
en la mano, mostrando un camino. Y eso que es la modestia misma, cosa rara en
una diplomada argentina, aquí donde basta un título de agrimensor para que
cualquiera se la piye en serio. Pensar que atendía una farmacia, es ciclópeo, es
verdaderamente aglutinante. Y se peina de una manera tan bonita.)
Ahora vengo a descubrir que Manolo se llama Manú en la intimidad. A Talita
le parece tan natural eso de llamarle Manú a Manolo, no se da cuenta de que
para sus amigos es un escándalo secreto, una herida que sangra. Pero yo, con qué
derecho... El del hijo pródigo, en todo caso. Dicho sea al pasar, el hijo pródigo va
a tener que buscar trabajo, el último arqueo ha sido verdaderamente
espeleológico. Si acepto los requiebros de la pobre Gekrepten, que haría
cualquier cosa por acostarse conmigo, tendré una pieza asegurada y camisas, etc. 
78
312
La idea de salir a vender cortes de género es tan idiota como cualquier otra,
cuestión de ensayar, pero lo más divertido sería entrar en el circo con Manolo y
Talita. Entrar en el circo, bella fórmula. En el comienzo fue un circo, y ese poema
de Cummings donde se dice que para la creación el Viejo juntó tanto aire en los
pulmones como una carpa de circo. No se puede decir en español. Sí se puede,
pero habría que decir: juntó una carpa de circo de aire. Aceptaremos la oferta de
Gekrepten, que es una excelente chica, y eso nos permitirá vivir más cerca de
Manolo y Talita, puesto que topográficamente apenas estaremos separados por
dos paredes y una fina rebanada de aire. Con un clandestino al alcance de la
mano, el almacén cerca, la feria ahí nomás. Pensar que Gekrepten me ha esperado.
Es increíble que cosas así les ocurran a otros. Todos los actos heroicos deberían
quedar por lo menos en la familia de uno, y heakí que esa chica se ha estado
informando en casa de los Traveler de mis derrotas ultramarinas, y entre tanto
tejía y destejía el mismo pulóver violeta esperando a su Odiseo y trabajando en
una tienda de la calle Maipú. Sería innoble no aceptar las proposiciones de
Gekrepten, negarse a su infelicidad total. Y de cinismo en cinismo / te vas
volviendo vos mismo. Hodioso Hodiseo.
No, pero pensándolo francamente, lo más absurdo de estas vidas que
pretendemos vivir es su falso contacto. Orbitas aisladas, de cuando en cuando
dos manos que se estrechan, una charla de cinco minutos, un día en las carreras,
una noche en la ópera, un velorio donde todos se sienten un poco más unidos (y
es cierto, pero se acaba a la hora de la soldadura). Y al mismo tiempo uno vive
convencido de que los amigos están ahí, de que el contacto existe, de que los
acuerdos o los desacuerdos son profundos y duraderos. Cómo nos odiamos
todos, sin saber que el cariño es la forma presente de ese odio, y cómo la razón
del odio profundo es esta excentración, el espacio insalvable entre yo y vos, entre
esto y aquello. Todo cariño es un zarpazo ontológico, che, una tentativa para
apoderarse de lo inapoderable, y a mí me gustaría entrar en la intimidad de los
Traveler so pretexto de conocerlos mejor, de llegar a ser verdaderamente el
amigo, aunque en realidad lo que quiero es apoderarme del maná de Manú, del
duende de Talita, de sus maneras de ver, de sus presentes y sus futuros
diferentes de los míos. ¿Y por qué esa manía de apoderamientos espirituales,
Horacio? ¿Por qué esa nostalgia de anexiones, vos que acabás de romper cables,
de sembrar la confusión y el desánimo (tal vez debí quedarme un poco más en
Montevideo, buscando mejor) en la ilustre capital del espíritu latino? He aquí
que por una parte te has desconectado deliberadamente de un vistoso capítulo
de tu vida, y que ni siquiera te concedés el derecho a pensar en la dulce lengua
que tanto te gustaba chamuyar hace unos meses; y a la vez, oh hidiota
contradictorio, te rompés literalmente para entrar en la hintimidad de los
Traveler, ser los Traveler, hinstalarte en los Traveler, circo hincluido (pero el
Director no va a querer darme trabajo, de modo que habrá que pensar
seriamente en disfrazarse de marinero y venderles cortes de gabardina a las
señoras). Oh pelotudo. A ver si de nuevo sembrás la confusión en las filas, si te 
78
313
aparecés para estropearles la vida a gentes tranquilas. Aquella vez que me
contaron del tipo que se creía Judas, razón por la cual llevaba una vida de perro
en los mejores círculos sociales de Buenos Aires. No seamos vanidosos.
Inquisidor cariñoso, a lo sumo, como tan bien me lo dijeron una noche. Vea
señora qué corte. Sesenta y cinco pesos el metro por ser usted. Su ma... su esposo,
perdone, va a estar tan contento cuando vuelva del la... del empleo, perdone. Se
va a subir por las paredes, créamelo, palabra de marinero del Río Belén. Y sí, un
pequeño contrabando para hacerme un sobresueldo, tengo al pibe con
raquitismo, mi mu... mi señora cose para una tienda, hay que ayudar un poco,
usted me interpreta.
(-40)
79
314
79
Nota pedantísima de Morelli: «Intentar el ‘roman comique’ en el sentido en
que un texto alcance a insinuar otros valores y colabore así en esa antropofanía
que seguimos creyendo posible. Parecería que la novela usual malogra la
búsqueda al limitar al lector a su ámbito, más definido cuanto mejor sea el
novelista. Detención forzosa en los diversos grados de lo dramático, psicológico,
trágico, satírico o político. Intentar en cambio un texto que no agarre al lector
pero que lo vuelva obligadamente cómplice al murmurarle, por debajo del
desarrollo convencional, otros rumbos más esotéricos. Escritura demótica para el
lector-hembra (que por lo demás no pasará de las primeras páginas, rudamente
perdido y escandalizado, maldiciendo lo que le costó el libro), con un vago
reverso de escritura hierática.
»Provocar, asumir un texto desaliñado, desanudado, incongruente,
minuciosamente antinovelístico (aunque no antinovelesco). Sin vedarse los
grandes efectos del género cuando la situación lo requiera, pero recordando el
consejo gidiano, ne jamais profiter de l’élan acquis. Como todas las criaturas de
elección del Occidente, la novela se contenta con un orden cerrado.
Resueltamente en contra, buscar también aquí la apertura y para eso cortar de
raíz toda construcción sistemática de caracteres y situaciones. Método: la ironía,
la autocrítica incesante, la incongruencia, la imaginación al servicio de nadie.
»Una tentativa de este orden parte de una repulsa de la literatura; repulsa
parcial puesto que se apoya en la palabra, pero que debe velar en cada operación
que emprendan autor y lector. Así, usar la novela como se usa un revólver para
defender la paz, cambiando su signo. Tomar de la literatura eso que es puente
vivo de hombre a hombre, y que el tratado o el ensayo sólo permite entre
especialistas. Una narrativa que no sea pretexto para la transmisión de un
‘mensaje’ (no hay mensaje, hay mensajeros y eso es el mensaje, así como el amor
es el que ama); una narrativa que actúe como coagulante de vivencias, como
catalizadora de nociones confusas y mal entendidas, y que incida en primer
término en el que la escribe, para lo cual hay que escribirla como antinovela
porque todo orden cerrado dejará sistemáticamente afuera esos anuncios que
pueden volvernos mensajeros, acercarnos a nuestros propios límites de los que
tan lejos estamos cara a cara.
»Extraña autocreación del autor por su obra. Si de ese magma que es el día, la
sumersión en la existencia, queremos potenciar valores que anuncien por fin la
79
315
antropofanía, ¿qué hacer ya con el puro entendimiento, con la altiva razón
razonante? Desde los eleatas hasta la fecha el pensamiento dialéctico ha tenido
tiempo de sobra para darnos sus frutos. Los estamos comiendo, son deliciosos,
hierven de radiactividad. Y al final del banquete, ¿por qué estamos tan tristes,
hermanos de mil novecientos cincuenta y pico?»
Otra nota aparentemente complementaria:
«Situación del lector. En general todo novelista espera de su lector que lo
comprenda, participando de su propia experiencia, o que recoja un determinado
mensaje y lo encarne. El novelista romántico quiere ser comprendido por sí
mismo o a través de sus héroes; el novelista clásico quiere enseñar, dejar una
huella en el camino de la historia.
»Posibilidad tercera: la de hacer del lector un cómplice, un camarada de
camino. Simultaneizarlo, puesto que la lectura abolirá el tiempo del lector y lo
trasladará al del autor. Así el lector podría llegar a ser copartícipe y copadeciente
de la experiencia por la que pasa el novelista, en el mismo momento y en la misma
forma. Todo ardid estético es inútil para lograrlo: sólo vale la materia en
gestación, la inmediatez vivencias (trasmitida por la palabra, es cierto, pero una
palabra lo menos estética posible; de ahí la novela ‘cómica’, los anticlímax, la
ironía, otras tantas flechas indicadoras que apuntan hacia lo otro).
»Para ese lector, mon semblable, mon frère, la novela cómica (¿y qué es Ulysses?)
deberá trascurrir como esos sueños en los que al margen de un acaecer trivial
presentimos una carga más grave que no siempre alcanzamos a desentrañar. En
ese sentido la novela cómica debe ser de un pudor ejemplar; no engaña al lector,
no lo monta a caballo sobre cualquier emoción o cualquier intención, sino que le
da algo así como una arcilla significativa, un comienzo de modelado, con huellas
de algo que quizá sea colectivo, humano y no individual. Mejor, le da como una
fachada, con puertas y ventanas detrás de las cuales se está operando un misterio
que el lector cómplice deberá buscar (de ahí la complicidad) y quizá no
encontrará (de ahí el copadecimiento). Lo que el autor de esa novela haya
logrado para sí mismo, se repetirá (agigantándose, quizá, y eso sería maravilloso)
en el lector cómplice. En cuanto al lector-hembra, se quedará con la fachada y ya
se sabe que las hay muy bonitas, muy trompe l’oeil, y que delante de ellas se
pueden seguir representando satisfactoriamente las comedias y las tragedias del
honnête homme. Con lo cual todo el mundo sale contento, y a los que protesten
que los agarre el beriberi.»
(-22)
80
316
80
Cuando acabo de cortarme las uñas o lavarme la cabeza, o simplemente ahora
que, mientras escribo, oigo un gorgoteo en mi estómago, me vuelve la sensación
de que mi cuerpo se ha quedado atrás de mí (no reincido en dualismos pero
distingo entre yo y mis uñas) y que el cuerpo empieza a andarnos mal, que nos
falta o nos sobra (depende).
De otro modo: nos mereceríamos ya una máquina mejor. El psicoanálisis
muestra cómo la contemplación del cuerpo crea complejos tempranos. (Y Sartre,
que en el hecho de que la mujer esté «agujereada» ve implicaciones existenciales
que comprometen toda su vida.) Duele pensar que vamos delante de este cuerpo,
pero que la delantera es ya error y rémora y probable inutilidad, porque estas
uñas, este ombligo, quiero decir otra cosa, casi inasible: que el «alma» (mi yo-nouñas)
es el alma de un cuerpo que no existe. El alma empujó quizá al hombre en
su evolución corporal, pero está cansada de tironear y sigue sola adelante.
Apenas da dos pasos se rompe el alma ay porque su verdadero cuerpo no existe
y la deja caer plaf.
La pobre se vuelve a casa, etc., pero esto no es lo que yo En fin.
Larga charla con Traveler sobre la locura. Hablando de los sueños, nos dimos
cuenta casi al mismo tiempo que ciertas estructuras soñadas serían formas
corrientes de locura a poco que continuaran en la vigilia. Soñando nos es dado
ejercitar gratis nuestra aptitud para la locura. Sospechamos al mismo tiempo que
toda locura es un sueño que se fija. Sabiduría del pueblo: «Es un pobre loco, un
soñador...»
(-46)
81
317
81
Lo propio del sofista, según Aristófanes, es inventar razones nuevas.
Procuremos inventar pasiones nuevas, o reproducir las viejas con pareja
intensidad.
Analizo una vez más esta conclusión, de raíz pascaliana: la verdadera creencia
está entre la superstición y el libertinaje.
José Lezama Lima, Tratados en La Habana.
(-74)
82
318
82
Morelliana.
¿Por qué escribo esto? No tengo ideas claras, ni siquiera tengo ideas. Hay
jirones, impulsos, bloques, y todo busca una forma, entonces entra en juego el
ritmo y yo escribo dentro de ese ritmo, escribo por él, movido por él y no por eso
que llaman el pensamiento y que hace la prosa, literaria u otra. Hay primero una
situación confusa, que sólo puede definirse en la palabra; de esa penumbra parto,
y si lo que quiero decir (si lo que quiere decirse) tiene suficiente fuerza,
inmediatamente se inicia el swing, un balanceo rítmico que me saca a la
superficie, lo ilumina todo, conjuga esa materia confusa y el que la padece en una
tercera instancia clara y como fatal: la frase, el párrafo, la página, el capítulo, el
libro. Ese balanceo, ese swing en el que se va informando la materia confusa, es
para mí la única certidumbre de su necesidad, porque apenas cesa comprendo
que no tengo ya nada que decir. Y también es la única recompensa de mi trabajo:
sentir que lo que he escrito es como un lomo de gato bajo la caricia, con chispas y
un arquearse cadencioso. Así por la escritura bajo al volcán, me acerco a las
Madres, me conecto con el Centro —sea lo que sea. Escribir es dibujar mi
mandala y a la vez recorrerlo, inventar la purificación purificándose; tarea de
pobre shamán blanco con calzoncillos de nylon.
(-99)
83
319
83
La invención del alma por el hombre se insinúa cada vez que surge el
sentimiento del cuerpo como parásito, como gusano adherido al yo. Basta
sentirse vivir (y no solamente vivir como aceptación, como cosa-que-está-bienque-ocurra)
para que aun lo más próximo y querido del cuerpo, por ejemplo la
mano derecha, sea de pronto un objeto que participa repugnantemente de la
doble condición de no ser yo y de estarme adherido.
Trago la sopa. Después, en medio de una lectura, pienso: «La sopa está en mí,
la tengo en esa bolsa que no veré jamás, mi estómago.» Palpo con dos dedos y
siento el bulto, el removerse de la comida ahí dentro. Y yo soy eso, un saco con
comida adentro.
Entonces nace el alma: «No, yo no soy eso.»
Ahora que (seamos honestos por una vez)
sí, yo soy eso. Con una escapatoria muy bonita para uso de delicados: «Yo soy
también eso.» O un escaloncito más: «Yo soy en eso.»
Leo The Wawes, esa puntilla cineraria, fábula de espumas. A treinta
centímetros por debajo de mis ojos, una sopa se mueve lentamente en mi bolsa
estomacal, un pelo crece en mi muslo, un quiste sebáceo surge imperceptible en
mi espalda.
Al final de lo que Balzac hubiese llamado una orgía, cierto individuo nada
metafísico me dijo, creyendo hacer un chiste, que defecar le causaba una
impresión de irrealidad. Me acuerdo de sus palabras: «Te levantás, te das vuelta
y mirás, y entonces decís: ¿Pero esto lo hice yo?»
(Como el verso de Lorca: «Sin remedio, hijo mío, ¡vomita! No hay remedio.» Y
creo que también Swift, loco: «Pero, Celia, Celia, Celia defeca.»)
Sobre el dolor físico como aguijón metafísico abunda la escritura. A mí todo
dolor me ataca con arma doble: hace sentir como nunca el divorcio entre mi yo y
mi cuerpo, me lo pone como dolor. Lo siento más mío que el placer o la mera
cenestesia. Es realmente un lazo. Si supiera dibujar mostraría alegóricamente el
dolor ahuyentando al alma del cuerpo, pero a la vez daría la impresión de que
todo es falso: meros modos de un complejo cuya unidad está en no tenerla.
(-142)
84
320
84
Vagando por el Quai de Célestins piso unas hojas secas y cuando levanto una
y la miro bien la veo llena de polvo de oro viejo, con por debajo unas tierras
profundas como el perfume musgoso que se me pega en la mando. Por todo eso
traigo las hojas a mi pieza y las sujeto en la pantalla de una lámpara. Viene
Ossip, se queda dos horas y ni siquiera mira la lámpara. Al otro día aparece
Etienne, y todavía con la boina en la mano, Dis donc, c’est épatant, ça!, y levanta la
lámpara, estudias las hojas, se entusiasma, Durero, las nervaduras, etcétera.
Una misma situación, dos versiones... me quedo pensando en todas las hojas
que no veré yo, el juntador de hojas secas, en tanta cosas que habrá en el aire y
que no ven estos ojos, pobres murciélagos de novelas y cines y flores disecadas.
Por todos lados habrá lámparas, habrá hojas que no veré.
Y así, de feuille en aiguille, pienso en esos estados excepcionales en que por un
instante se adivinan las hojas y las lámparas invisibles, se las siente en un aire
que está fuera del espacio. Es muy simple, toda exaltación o depresión me
empuja a un estado propicio a
lo llamaré paravisiones
es decir (lo malo es eso, decirlo)
una aptitud instantánea para salirme, para de pronto desde fuera
aprehenderme, o de dentro pero en otro plano,
como si fuera alguien que me está mirando
(mejor todavía —porque en realidad, no me veo— : como alguien que me está
viviendo).
No dura nada, dos pasos a la calle, el tiempo de respirar profundamente (a
veces al despertarse dura un poco más, pero entonces es fabuloso)
y en ese instante sé lo que soy porque estoy exactamente sabiendo lo que no soy
(eso que ignoraré luego astutamente). Pero no hay palabras para una materia
palabra y visión pura, como un bloque de evidencia. Imposible objetivar,
precisar ese defectividad que aprehendí en el instante y que era clara ausencia o
claro error o clara insuficencia pero
sin saber de qué, qué
Otra manera de tratar de decirlo: Cuando es eso, ya no estoy mirando hacia el
mundo, de mí a lo otro, sino que por un segundo soy el mundo, el plano de
fuera, lo demás mirándome. Me veo como pueden verme los otros. Es inapreciable: 
84
321
por eso dura apenas. Mido mi defectividad, advierto todo lo que por ausencia o
defecto no nos vemos nunca. Veo lo que no soy. Por ejemplo (esto lo armo de
vuelta, pero sale de ahí): hay enormes zonas a las que no he llegado nunca, y lo
que no se ha conocido es lo que se es. Ansiedad por echar a correr, entrar en una
casa, en esa tienda, saltar a un tren, devorar todo Jouhandeau, saber alemán,
conocer Aurangabad... Ejemplos localizados y lamentables pero que pueden dar
una idea. (¿una idea?)
Otra manera de querer decirlo: Lo defectivo se siente más como una pobreza
intuitiva que como una mera falta de experiencia. Realmente no me aflige gran
cosa no haber leído Jouhandeau, a lo sumo la melancolía de una vida demasiado
corta para tantas bibliotecas, etc. La falta de experiencia es inevitable, si leo a
Joyce estoy sacrificando automáticamente otro libro y viceversa, etc. La sensación
de falta es más aguda en
Es un poco así: hay líneas de aire a los lados de tu cabeza, de tu mirada,
zonas de detención de tus ojos, tu olfato tu gusto,
es decir que andás con tu límite por fuera
y más allá de ese límite no podés llegar cuando creés que has aprehendido
plenamente cualquier cosa, la cosa lo mismo que un iceberg tiene un pedacito
por fuera y te lo muestra, y el resto enorme está más allá de tu límite y así es
como se hundió el Titanic. Heste Holiveira siempre con sus hejemplos.
Seamos serios. Ossip no vio las hojas secas en la lámpara simplemente porque
su límite está más acá de lo que significaba esa lámpara. Etienne las vio
perfectamente, pero en cambio su límite no le dejó ver que yo estaba amargo y
sin saber qué hacer por lo de Pola. Ossip se dio inmediatamente cuenta, y me lo
hizo notar. Así vamos todos.
Imagino al hombre como una ameba que tira seudópodos para alcanzar y
envolver su alimento. Hay seudópodos largos y cortos, movimientos, rodeos. Un
día esos se fija (lo que llama la madurez, el hombre hecho y derecho). Por un lado
alcanza lejos, por otro no una lámpara a dos pasos. Y ya no hay nada que hacer,
como dicen los reos, uno es favorito de esto o de aquello. En esa forma el tipo va
viviendo bastante convencido de que no se le escapa nada interesante, hasta que
un instantáneo corrimiento a un costado le muestra por un segundo, sin por
desgracia darle tiempo a saber qué,
le muestra su parcelado ser, sus seudópodos irregulares,
la sospecha de que más allá, donde ahora ve el aire limpio,
o en esta indecisión, en la encrucijada de la opción,
yo mismo, en el resto de la realidad que ignoro
me estoy esperando inútilmente.
(Suite)
Individuos como Goethe no debieron abundar en experiencias de este tipo.
Por aptitud o decisión (el genio es elegirse genial y acertar) están cono los
seudópodos tendidas al máximo en todas direcciones. Abarcan con un diámetro
84
322
uniforme, su límite es su piel proyectada espiritualmente a enorme distancia. No
parece que necesiten desear lo que empieza (o continúa) más allá de su enorme
esfera. Por eso son clásicos, che.
A la ameba a uso nostro lo desconocido se le acerca por todas partes. Puedo
saber mucho o vivir mucho en un sentido dado, pero entonces lo otro se arrima
por el lado de mis carencias y me rasca la cabeza con su uña fría. Lo malo es que
me rasca cuando no me pica, y a la hora de la comezón —cuando quisiera
conocer–-, todo lo que me rodea está tan plantado, tan ubicado, tan completo y
macizo y etiquetado, que llego a creer que soñaba, que estoy bien así, que me
defiendo bastante y que no debo dejarme llevar por la imaginación.
(Última Suite)
Se ha elogiado en exceso a la imaginación. La pobre no puede ir un centímetro
más allá del límite de los seudópodos. Hacia acá: gran variedad y vivacidad.
Pero en el otro espacio, donde sopla el viento cósmico que Rilke sentía pasar
sobre su cara, Dame Imagination no corre. Ho detto.
(-4)
85
323
85
Las vidas que terminan como los artículos literarios de periódicos y revistas,
tan fastuosos en la primera plana y rematando en una cola desvaída, allá por la
página treinta y dos, entre avisos de remate y tubos de dentífrico.
(-150)
86
324
86
Los del Club, con dos excepciones, sostenían que era más fácil entender a
Morelli por sus citas que por sus meandros personales. Wong insistió hasta su
partida de Francia (la policía no quiso renovarle la carte de séjour) que no valía la
pena seguir molestándose en champollionizar las rosettas del viejo, una vez
localizadas las dos citas siguientes, ambas de Pauwels y Bergier:
«Quizá haya un lugar en el hombre desde donde pueda percibirse la realidad
entera. Esta hipótesis parece delirante. Auguste Comte declaraba que jamás se
conocería la composición química de una estrella. Al año siguiente, Bunsen
inventaba el espectroscopio.
. . . . . . . . . . . . . .
«El lenguaje, al igual que el pensamiento, procede del funcionamiento
aritmético binario de nuestro cerebro. Clasificamos en sí y no, en positivo y
negativo. (...) Lo único que prueba mi lenguaje es la lentitud de una visión del
mundo limitada a lo binario. Esta insuficiencia del lenguaje es evidente, y se la
deplora vivamente. ¿Pero qué decir de la insuficiencia de la inteligencia binaria
en sí misma? La existencia interna, la esencia de las cosas se le escapa. Puede
descubrir que la luz es continua y discontinua a la vez, que la molécula de la
bencina establece entre sus seis átomos relaciones dobles y que sin embargo se
excluyen mutuamente; lo admite, pero no puede comprenderlo, no puede
incorporar a su propia estructura la realidad de las estructuras profundas que
examina. Para conseguirlo, debería cambiar de estado, sería necesario que otras
máquinas que las usuales se pusieran a funcionar en el cerebro, que el
razonamiento binario fuese sustituido por una conciencia analógica que
asumiera las formas y asimilara los ritmos inconcebibles de esas estructuras
profundas...»
Le matin des magiciens.
(-78)
87
325
87
En el 32, Ellington grabó Baby when you ain’t there, uno de sus temas menos
alabados y al que el fiel Barry Ulanov no dedica mención especial. Con voz
curiosamente seca canta Cootie Williams los versos:
I get the blues down North,
The blues down South,
Blues anywhere,
I get the blues down East,
Blues down West,
Blues anywhere.
I get the blues very well
O my baby when you ain't there ain't there
ain't there-
¿Por qué, a ciertas horas, es tan necesario decir: «Amé esto?» Amé unos blues,
una imagen en la calle, un pobre río seco del norte. Dar testimonio, luchar contra
la nada que nos barrerá. Así quedan todavía en el aire del alma esas pequeñas
cosas, un gorrioncito que fue de Lesbia, unos blues que ocupan en el recuerdo el
sitio menudo de los perfumes, las estampas y los pisapapeles.
(-105)
88
326
88
—Che, pero si movés así la pierna te voy a clavar la aguja en las costillas
—dijo Traveler.
—Seguime contando eso del colorado del amarillo —dijo Oliveira—. Con los
ojos tapados es como un calidoscopio.
—El colorado del amarillo —dijo Traveler, frotándole el muslo con un
algodón—, está a cargo de la corporación nacional de agentes comisionados en
las especies correspondientes.
—Animales de pelaje amarillo, vegetales de flor amarilla y minerales de
aspecto amarillo —recitó obedientemente Oliveira—. ¿Por qué no? Al fin y al
cabo aquí el jueves es el día de moda, el domingo no se trabaja, las metamorfosis
entre la mañana y la tarde del, sábado son extraordinarias, y la gente tan
tranquila. Me estás haciendo doler que da miedo. ¿Es algún metal de aspecto
amarillo, o qué?
—Agua destilada —dijo Traveler—. Para que te creas que es morfina. Tenés
mucha razón, el mundo de Ceferino sólo les puede parecer raro a los tipos que
creen en sus instituciones con prescindencia de las ajenas. Si se piensa en todo lo
que cambia apenas dejás el cordón de la vereda y das tres pasos en la calzada...
—Como pasar del colorado del amarillo al colorado del pampa —dijo
Oliveira—. Esto da un poco de sueño, che.
—El agua es soporífera. Si fuera por mí te hubiera inyectado nebiolo y estarías
lo más despierto.
—Explicame una cosa antes de que me duerma.
—Dudo de que te duermas, pero dale no más.
(-72)
89
327
89
Había dos cartas del licenciado Juan Cuevas, pero era materia de polémica el
orden en que debían leerse. La primera constituía la exposición poética de lo que
él llamaba «soberanía mundial»; la segunda, también dictada a un mecanógrafo
del portal de Santo Domingo, se desquitaba del obligado recato de la primera:
Pueden sacar de la presente carta todas las copias que deseen, especialmente
para los miembros de la ONU y gobiernos del mundo, que son puros cerdos y
chacalazos internacionales. Por otra parte, el portal de Santo Domingo es la
tragedia de los ruidos, pero por otra parte me gusta, porque aquí vengo a tirar
las piedras más grandes de la historia.
Entre las piedras figuraban las siguientes:
El Papa Romano es el cerdo más grande de la historia, pero de ninguna
manera el representante de Dios; el clericalismo romano es la pura mierda de
Satanás; todos los templos clericales romanos deben ser arrasados por completo,
para que esplenda la luz del Cristo, no solamente en lo profundo de los
corazones humanos, sino transparentada en la luz universal de Dios, y digo todo
esto, porque la carta anterior la hice delante de una señorita muy amable, en
donde no pude decir ciertos disparates, que me miraba con una mirada muy
lánguida.
¡Caballeresco licenciado! Enemigo acérrimo de Kant, insistía en «humanizar la
filosofía actual del mundo», tras de lo cual decretaba:
Y que la novela sea más bien psicopsiquiátrica, es decir, que los elementos
realmente espirituales del alma, se constituyan como elementos científicos de la
verdadera psiquiatría universal...
Abandonando por momentos un arsenal dialéctico considerable, entreveía el
reino de la religión mundial:
89
328
Pero siempre que la humanidad se encarrile por los dos mandamientos
universales; y hasta las piedras duras del mundo, tórnanse cera sedosa de luz
iluminada...
Poeta, y de los buenos.
Las voces de todas las piedras del mundo resuenan en todas las cataratas y
barrancas del mundo, con hilillos de voces de plata, ocasión infinita de amar a las
mujeres y a Dios...
De golpe, la visión arquetípica invadiendo y derramándose:
El Cosmos de la Tierra, interior como la imagen mental universal de Dios, que
más tarde se había de tornar materia condensada, está simbolizado en el Antiguo
Testamento por aquel arcángel que voltea la cabeza y ve un mundo obscuro de
luces, claro que literalmente no puedo recordar párrafos del Antiguo
Testamento, pero más o menos ahí va la cosa: es como si el rostro del Universo se
tornara la misma luz de la Tierra, y quedara como órbita de energía universal,
alrededor del sol... Del mismo modo la Humanidad entera y sus pueblos, han de
voltear sus cuerpos, sus almas y sus cabezas... Es el universo y toda la Tierra que
se vuelven al Cristo, poniendo a sus pies todas las leyes de la Tierra...
Y entonces,
...solamente queda como una luz universal de lámparas iguales, iluminando
el corazón más profundo de los pueblos...
Lo malo era que, de golpe,
Señoras y señores: La presente carta la estoy haciendo en medio de un ruido
espantoso. Y sin embargo aquí le vamos dando; es que ustedes todavía no se dan
cuenta de que para que la SOBERANÍA MUNDIAL se escriba (?) de una manera
más perfecta y que tenga realmente alcances universales de entendimiento, por
lo menos he de merecer de ustedes que me ayuden amplísimamente para que
cada renglón y cada letra esté en su lugar, y no este relajo de hijos de hijos de hijo
de la chingada madre de todas las madres; chinguen a su madre todos los ruidos.
¿Pero qué importaba? A renglón seguido era otra vez el éxtasis:
¡Qué prestancia de universos! Que florecen como luz espiritual de rosas
encantadoras en el corazón de todos los pueblos...
89
329
Y la carta iba a terminar floralmente, aunque con curiosos injertos de último
minuto:
...Parece que se clarifica todo el universo, como luz de Cristo universal, en
cada flor humana, de pétalos infinitos que alumbran eternamente por todos los
caminos de la tierra; así queda clarificada en la luz de la SOBERANÍA
MUNDIAL, dicen que tú ya no me quieres, porque tienes otras mañas. — Muy
atentamente. México, D.F., 20 septiembre 1956—. 5 de mayo 32, int. 111.—Edif.
París. LIC. JUAN CUEVAS.
(-53)
90
330
90
En esos días andaba caviloso, y la mala costumbre de rumiar largo cada cosa
se le hacía cuesta arriba pero inevitable. Había estado dándole vueltas al gran
asunto, y la incomodidad en que vivía por culpa de la Maga y de Rocamadour lo
incitaba a analizar con creciente violencia la encrucijada en que se sentía metido.
En esos casos Oliveira agarraba una hoja de papel y escribía las grandes palabras
por las que iba resbalando su rumia. Escribía, por ejemplo: «El gran asunto», o
«la encrucijada». Era suficiente para ponerse a reír y cebar otro mate con más
ganas. «La unidad», hescribía Holiveira. «El hego y el hotro.» Usaba las haches
como otros la penicilina. Después volvía más despacio al asunto, se sentía mejor.
«Lo himportante es no hinflarse», se decía Holiveira. A partir de esos momentos
se sentía capaz de pensar sin que las palabras le jugaran sucio. Apenas un
progreso metódico porque el gran asunto seguía invulnerable. «¿Quién te iba a
decir, pibe, que acabarías metafísico?», se interpelaba Oliveira. «Hay que
resistirse al ropero de tres cuerpos, che, conformate con la mesita de luz del
insomnio cotidiano.» Ronald había venido a proponerle que lo acompañara en
unas confusas actividades políticas, y durante toda la noche (la Maga no había
traído todavía a Rocamadour del campo) habían discutido como Arjuna y el
Cochero, la acción y la pasividad, las razones de arriesgar el presente por el
futuro, la parte de chantaje de toda acción con un fin social, en la medida en que
el riesgo corrido sirve por lo menos para paliar la mala conciencia individual, las
canallerías personales de todos los días. Ronald había acabado por irse cabizbajo,
sin convencer a Oliveira de que era necesario apoyar con la acción a los rebeldes
argelinos. El mal gusto en la boca le había durado todo el día a Oliveira, porque
había sido más fácil decirle que no a Ronald que a sí mismo. De una sola cosa
estaba bastante seguro, y era que no podía renunciar sin traición a la pasiva
espera a la que vivía entregado desde su venida a París. Ceder a la generosidad
fácil y largarse a pegar carteles clandestinos en las calles le parecía una
explicación mundana, un arreglo de cuentas con los amigos que apreciarían su
coraje, más que una verdadera respuesta a las grandes preguntas. Midiendo la
cosa desde lo temporal y lo absoluto, sentía que erraba en el primer caso y
acertaba en el segundo. Hacía mal en no luchar por la independencia argelina, o
contra el antisemitismo o el racismo. Hacía bien en negarse al fácil estupefaciente
de la acción colectiva y quedarse otra vez solo frente al mate amargo, pensando 
90
331
en el gran asunto, dándole vueltas como un ovillo donde no se ve la punta o
donde hay cuatro o cinco puntas.
Estaba bien, sí, pero además había que reconocer que su carácter era como un
pie que aplastaba toda dialéctica de la acción al modo de la Bhagavadgita. Entre
cebar el mate y que se lo cebara la Maga no había duda posible. Pero todo era
escindible y admitía en seguida una interpretación antagónica: a carácter pasivo
correspondía una máxima libertad y disponibilidad, la perezosa ausencia de
principios y convicciones lo volvía más sensible a la condición axial de la vida (lo
que se llama un tipo veleta) capaz de rechazar por haraganería pero a la vez de
llenar el hueco dejado por el rechazo con un contenido libremente escogido por
una conciencia o un instinto más abiertos, más ecuménicos por decirlo así.
«Más ecuménicos», anotó prudentemente Oliveira.
Además, ¿cuál era la verdadera moral de la acción? Una acción social como la
de los sindicalistas se justificaba de sobra en el terreno histórico. Felices los que
vivían y dormían en la historia. Una abnegación se justificaba casi siempre como
una actitud de raíz religiosa. Felices los que amaban al prójimo como a sí
mismos. En todos los casos Oliveira rechazaba esa salida del yo, esa invasión
magnánima del redil ajeno, bumerang ontológico destinado a enriquecer en
última instancia al que lo soltaba, a darle más humanidad, más santidad.
Siempre se es santo a costa de otro, etc. No tenía nada que objetar a esa acción en
sí, pero la apartaba desconfiado de su conducta personal. Sospechaba la traición
apenas cediera a los carteles en las calles o a las actividades de carácter social;
una traición vestida de trabajo satisfactorio, de alegrías cotidianas, de conciencia
satisfecha, de deber cumplido. Conocía de sobra a algunos comunistas de Buenos
Aires y de París, capaces de las peores vilezas pero rescatados en su propia
opinión por «la lucha», por tener que levantarse a mitad de la cena para correr a
una reunión o completar una tarea. En esas gentes la acción social se parecía
demasiado a una coartada, como los hijos suelen ser la coartada de las madres
para no hacer nada que valga la pena en esta vida, como la erudición con
anteojeras sirve para no enterarse de que en la cárcel de la otra cuadra siguen
guillotinando a tipos que no deberían ser guillotinados. La falsa acción era casi
siempre la más espectacular, la que desencadenaba el respeto, el prestigio y las
hestatuas hecuestres. Fácil de calzar como un par de zapatillas, podía incluso
llegar a ser meritoria («al fin y al cabo estaría tan bien que los argelinos se
independizaran y que todos ayudáramos un poco», se decía Oliveira); la traición
era de otro orden, era como siempre la renuncia al centro, la instalación en la
periferia, la maravillosa alegría de la hermandad con otros hombres embarcados
en la misma acción. Allí donde cierto tipo humano podía realizarse como héroe,
Oliveira se sabía condenado a la peor de las comedias. Entonces valía más pecar
por omisión que por comisión. Ser actor significaba renunciar a la platea, y él
parecía nacido para ser espectador en fila uno. «Lo malo», se decía Oliveira, «es
que además pretendo ser un espectador activo y ahí empieza la cosa».
90
332
Hespectador hactivo. Había que hanalizar despacio el hasunto. Por el
momento ciertos cuadros, ciertas mujeres, ciertos poemas, le daban una
esperanza de alcanzar alguna vez una zona desde donde le fuera posible
aceptarse con menos asco y menos desconfianza que por el momento. Tenía la
ventaja nada despreciable de que sus peores defectos tendían a servirle en eso
que no era un camino sino la búsqueda de un alto previo a todo camino. «Mi
fuerza está en mi debilidad», pensó Oliveira. «Las grandes decisiones las he
tomado siempre como máscaras de fuga.» La mayoría de sus empresas (de sus
hempresas) culminaban not with a bang but a whimper; las grandes rupturas, los
bang sin vuelta eran mordiscos de rata acorralada y nada más. Lo otro giraba
ceremoniosamente, resolviéndose en tiempo o en espacio o en comportamiento,
sin violencia, por cansancio —como el fin de sus aventuras sentimentales— o por
una lenta retirada como cuando se empieza a visitar cada vez menos a un amigo,
leer cada vez menos a un poeta, ir cada vez menos a un café, dosando
suavemente la nada para no lastimarse.
«A mí en realidad no me puede suceder ni medio» pensaba Oliveira. «No me
va a caer jamás una maceta en el coco.» ¿Por qué entonces la inquietud, si no era
la manida atracción de los contrarios, la nostalgia de la vocación y la acción? Un
análisis de la inquietud, en la medida de lo posible, aludía siempre a una
descolocación, a una excentración con respecto a una especie de orden que
Oliveira era incapaz de precisar. Se sabía espectador al margen del espectáculo,
como estar en un teatro con los ojos vendados; a veces le llegaba el sentido
segundo de alguna palabra, de alguna música, llenándolo de ansiedad porque
era capaz de intuir que ahí estaba el sentido primero. En esos momentos se sabía
más próximo al centro que muchos que vivían convencidos de ser el eje de la
rueda, pero la suya era una proximidad inútil, un instante tantálico que ni
siquiera adquiría calidad de suplicio. Alguna vez había creído en el amor como
enriquecimiento, exaltación de las potencias intercesoras. Un día se dio cuenta de
que sus amores eran impuros porque presuponían esa esperanza, mientras que el
verdadero amante amaba sin esperar nada fuera del amor, aceptando ciegamente
que el día se volviera más azul y la noche más dulce y el tranvía menos
incómodo. «Hasta de la sopa hago una operación dialéctica», pensó Oliveira. De
sus amantes acababa por hacer amigas, cómplices en una especial contemplación
de la circunstancia. Las mujeres empezaban por adorarlo (realmente lo
hadoraban), por admirarlo (una hadmiración hilimitada), después algo les hacía
sospechar el vacío, se echaban atrás y él les facilitaba la fuga, les abría la puerta
para que se fueran a jugar a otro lado. En dos ocasiones había estado a punto de
sentir lástima y dejarles la ilusión de que lo comprendían, pero algo le decía que
su lástima no era auténtica, más bien un recurso barato de su egoísmo y su
pereza y sus costumbres. «La Piedad está liquidando», se decía Oliveira y las
dejaba irse, se olvidaba pronto de ellas.
(-20)
91
333
91
Los papeles sueltos en la mesa. Una mano (de Wong). Una voz lee despacio,
equivocándose, las t como ganchos, las e incalificables. Apuntes, fichas donde
hay una palabra, un verso en cualquier idioma, la cocina del escritor. Otra mano
(Ronald). Una voz grave que sabe leer. Saludos en voz baja a Ossip y a Oliveira
que llegan contritos (Babs ha ido a abrirles, los ha recibido con un cuchillo en
cada mano). Coñac, luz de oro, la leyenda de la profanación de la hostia, un
pequeño De Stäel. Las gabardinas se pueden dejar en el dormitorio. Una
escultura de (quizá) Brancusi. En el fondo del dormitorio, perdida entre un
maniquí vestido de húsar y una pila de cajas donde hay alambres y cartones. Las
sillas no alcanzan, pero Oliveira trae dos taburetes. Se produce uno de esos
silencios comparables, según Gênet, al que observan las gentes bien educadas
cuando perciben de pronto, en un salón, el olor de un pedo silencioso. Recién
entonces Etienne abre el portafolios y saca los papeles.
—Nos pareció mejor esperarte para clasificarlos —dice—. Entre tanto
estuvimos mirando algunas hojas sueltas. Esta bruta tiró un huevo hermosísimo
a la basura.
—Estaba podrido —dice Babs.
Gregorovius pone una mano que tiembla visiblemente sobre una de las
carpetas. Debe hacer mucho frío en la calle, entonces un coñac doble. El color de
la luz los calienta, y la carpeta verde, el Club. Oliveira mira el centro de la mesa,
la ceniza de su cigarrillo empieza a sumarse a la que llena el cenicero.
(-82)
92
334
92
Ahora se daba cuenta de que en los momentos mas altos del deseo no había
sabido meter la cabeza en la cresta de la ola y pasar a través del fragor fabuloso
de la sangre. Querer a la Maga había sido como un rito del que ya no se esperaba
la iluminación; palabras y actos se habían sucedido con una inventiva
monotonía, una danza de tarántulas sobre un piso lunado, una viscosa y
prolongada manipulación de ecos. Y todo el tiempo él había esperado de esa
alegre embriaguez algo como un despertar, un ver mejor lo que lo circundaba, ya
fueran los papeles pintados de los hoteles o las razones de cualquiera de sus
actos, sin querer comprender que limitarse a esperar abolía toda posibilidad real,
como si por adelantado se condenara a un presente estrecho y nimio. Había
pasado de la Maga a Pola en un solo acto, sin ofender a la Maga ni ofenderse, sin
molestarse en acariciar la rosada oreja de Pola con el nombre excitante de la
Maga. Fracasar en Pola era la repetición de innúmeros fracasos, un juego que se
pierde al final pero que ha sido bello jugar, mientras que de la Maga empezaba a
salirse resentido, con una conciencia de sarro y un pucho oliendo a madrugada
en un rincón de la boca. Por eso llevó a Pola al mismo sitio hotel de la rue
Valette, encontraron a la misma vieja que los saludó comprensivamente, qué otra
cosa se podía hacer con ese sucio tiempo. Seguía oliendo a blando, a sopa, pero
habían limpiado la mancha azul en la alfombra y había sitio para nuevas
manchas.
—¿Por qué aquí? —dijo Pola, sorprendido. Miraba el cobertor amarillo, la
pieza apagada y mohosa, la pantalla de flecos rosa colgando en lo alto.
—Aquí, o en otra parte...
—Si es por una cuestión de dinero, no había más que decirlo, querido.
—Si es por una cuestión de asco, no hay más que mandarse mudar, tesoro.
—No me da asco. Es feo, simplemente. A lo mejor...
Le había sonreído, como si tratara de comprender. A lo mejor... Su mano
encontró la de Oliveira cuando al mismo tiempo se agachaban para levantar el
cobertor. Toda esa tarde él asistió otra vez, una vez más, una de tantas veces más,
testigo irónico y conmovido de su propio cuerpo, a las sorpresas, los encantos y
las decepciones de la ceremonia. Habituado sin saberlo a los ritmos de la Maga,
de pronto un nuevo mar, un diferente oleaje lo arrancaba a los automatismos, lo
confrontaba, parecía denunciar oscuramente su soledad enredada de simulacros.
Encanto y desencanto de pasar de una boca a otra, de buscar con los ojos
92
335
cerrados un cuello donde la mano ha dormido recogida, y sentir que la curva es
diferente, una base más espesa, no tendón que se crispa brevemente con el
esfuerzo de incorporarse para besar o morder. Cada momento de su cuerpo
frente a un desencuentro delicioso, tener que alargarse un poco más, o bajar la
cabeza para encontrar la boca que antes estaba ahí tan cerca, acariciar una cadera
más ceñida, incitar a una réplica y no encontrarla, insistir, distraído, hasta darse
cuenta de que todo hay que inventarlo otra vez, que el código no ha sido
estatuido, que las claves y las cifras van a nacer de nuevo, serán diferentes,
responderán a otra cosa. El peso, el olor, el tono de una risa o de una súplica, los
tiempos y las precipitaciones, nada coincide siendo igual, todo nace de nuevo
siendo inmortal, el amor juega a inventarse, huye de sí mismo para volver en su
espiral sobrecogedora, los senos cantan de otro modo, la boca besa más
profundamente o como de lejos, y en un momento donde antes había como
cólera y angustia es ahora el juego puro, el retozo increíble, o al revés, a la hora
en que antes se caía en el sueno, el balbuceo de dulces cosas tontas, ahora hay
una tensión, algo incomunicado pero presente que exige incorporarse, algo como
una rabia insaciable. Sólo el placer en su aletazo último es el mismo; antes y
después el mundo se ha hecho pedazos y hay que nombrarlo de nuevo, dedo por
dedo, labio por labio, sombra por sombra.
La segunda vez fue en la pieza de Pola, en la rue Dauphine. Si algunas frases
habían podido darle una idea de lo que iba a encontrar, la realidad fue mucho
más allá de lo imaginable. Todo estaba en su lugar y había un lugar para cada
cosa. La historia del arte contemporáneo se inscribía módicamente en tarjetas
postales: un Klee, un Poliakoff, un Picasso (ya con cierta condescendencia
bondadosa), un Manessier y un Fautrier. Clavados artísticamente, con un buen
cálculo de distancias. En pequeña escala ni el David de la Signoria molesta. Una
botella de pernod y otra de coñac. En la cama un poncho mexicano. Pola tocaba a
veces la guitarra, recuerdo de un amor de altiplanicies. En su pieza se parecía a
Michèle Morgan, pero era resueltamente morocha. Dos estantes de libros
incluían el cuarteto alejandrino de Durreli, muy leído y anotado, traducciones de
Dylan Thomas manchadas de rouge, números de Two Cities, Christiane
Rochefort, Blondin, Sarraute (sin cortar) y algunas NRF. El resto gravitaba en
torno a la cama, donde Pola lloró un rato mientras se acordaba de una amiga
suicida (fotos, la página arrancada a un diario intimo, una flor seca). Después a
Oliveira no le pareció extraño que Pola se mostrara perversa, que fuese la
primera en abrir el camino a las complacencias, que la noche los encontrara como
tirados en una playa donde la arena va cediendo lentamente al agua llena de
algas. Fue la primera vez que la llamó Pola Paris, por jugar, y que a ella le gustó
y lo repitió, y le mordió la boca murmurando Pola París, como si asumiera el
nombre y quisiera merecerlo, polo de París, París de Pola, la luz verdosa del
neón encendiéndose y apagándose contra la cortina de rafia amarilla, Pola París,
Pola París, la ciudad desnuda con el sexo acordado a la palpitación de la cortina,
Pola París, Pola París, cada vez más suya, senos sin sorpresa, la curva del vientre 
92
336
exactamente recorrida por la caricia, sin el ligero desconcierto al llegar al límite
antes o después, boca ya encontrada y definida, lengua más pequeña y más
aguda, saliva más parca, dientes sin filo, labios que se abrían para que él le tocara
las encías, entrara y recorriera cada repliegue tibio donde se olía un poco el coñac
y el tabaco.
(-103)
93
337
93
Pero el amor, esa palabra... Moralista Horacio, temeroso de pasiones sin una
razón de aguas hondas, desconcertado y arisco en la ciudad donde el amor se
llama con todos los nombres de todas las calles, de todas las casas, de todos los
pisos, de todas las habitaciones, de todas las camas, de todos los sueños, de todos
los olvidos o los recuerdos. Amor mío, no te quiero por vos ni por mí ni por los
dos juntos, no te quiero porque la sangre me llame a quererte, te quiero porque
no sos mía, porque estás del otro lado, ahí donde me invitás a saltar y no puedo
dar el salto, porque en lo más profundo de la posesión no estás en mí, no te
alcanzo, no paso de tu cuerpo, de tu risa, hay horas en que me atormenta que me
ames (cómo te gusta usar el verbo amar, con qué cursilería lo vas dejando caer
sobre los platos y las sábanas y los autobuses), me atormenta tu amor que no me
sirve de puente porque un puente no se sostiene de un solo lado, jamás Wright ni
Le Corbusier van a hacer un puente sostenido de un solo lado, y no me mires con
esos ojos de pájaro, para vos la operación del amor es tan sencilla, te curarás
antes que yo y eso que me querés como yo no te quiero. Claro que te curarás,
porque vivís en la salud, después de mí será cualquier otro, eso se cambia como
los corpiños. Tan triste oyendo al cínico Horacio que quiere un amor pasaporte,
amor pasamontañas, amor llave, amor revólver, amor que le dé los mil ojos de
Argos, la ubicuidad, el silencio desde donde la música es posible, la raíz desde
donde se podría empezar a tejer una lengua. Y es tonto porque todo eso duerme
un poco en vos, no habría más que sumergirte en un vaso de agua como una flor
japonesa y poco a poco empezarían a brotar los pétalos coloreados, se hincharían
las formas combadas, crecería la hermosura. Dadora de infinito, yo no sé tomar,
perdoname. Me estás alcanzando una manzana y yo he dejado los dientes en la
mesa de luz. Stop, ya está bien así. También puedo ser grosero, fájate. Pero fijate
bien, porque no es gratuito.
¿Por qué stop? Por miedo de empezar las fabricaciones, son tan fáciles. Sacás
una idea de ahí, un sentimiento del otro estante, los atás con ayuda de palabras,
perras negras, y resulta que te quiero. Total parcial: te quiero. Total general: te
amo. Así viven muchos amigos míos, sin hablar de un tío y dos primos,
convencidos del amor-que-sienten-por-sus-esposas. De la palabra a los actos, che;
en general sin verba no hay res. Lo que mucha gente llama amar consiste en
elegir a una mujer y casarse con ella. La eligen, te lo juro, los he visto. Como si se
pudiese elegir en el amor, como si no fuera un rayo que te parte los huesos y te 
93
338
deja estaqueado en la mitad del patio. Vos dirás que la eligen porque-la-aman, yo
creo que es al verse. A Beatriz no se la elige, a Julieta no se la elige. Vos no elegís
la lluvia que te va a calar hasta los huesos cuando salís de un concierto. Pero
estoy solo en mi pieza, caigo en artilugios de escriba, las perras negras se vengan
cómo pueden, me mordisquean desde abajo de la mesa. ¿Se dice abajo o debajo?
Lo mismo te muerden. ¿Por qué, por qué, pourquoi, why, warum, perchè este
horror a las perras negras? Miralas ahí en ese poema de Nashe, convertidas en
abejas. Y ahí, en dos versos de Octavio Paz, muslos del sol, recintos del verano.
Pero un mismo cuerpo de mujer es María y la Brinvilliers, los ojos que se nublan
mirando un bello ocaso son la misma óptica que se regala con los retorcimientos
de un ahorcado. Tengo miedo de ese proxenetismo, de tinta y de voces, mar de
lenguas lamiendo el culo del mundo. Miel y leche hay debajo de tu lengua... Sí,
pero también está dicho que las moscas muertas hacen heder el perfume del
perfumista. En guerra con la palabra, en guerra, todo lo que sea necesario
aunque haya que renunciar a la inteligencia, quedarse en el mero pedido de
papas fritas y los telegramas Reuter, en las cartas de mi noble hermano y los
diálogos del cine. Curioso, muy curioso que Puttenham sintiera las palabras
como si fueran objetos, y hasta criaturas con vida propia. También a mí, a veces,
me parece estar engendrando ríos de hormigas feroces que se comerán el mundo.
Ah, si en el silencio empollara el Roc... Logos, faute éclatante. Concebir una raza
que se expresara por el dibujo, la danza, el macramé o una mímica abstracta.
¿Evitarían las connotaciones, raíz del engaño? Honneur des hommes, etc. Sí, pero
un honor que se deshonra a cada frase, como un burdel de vírgenes si la cosa
fuera posible.
Del amor a la filología, estás lucido, Horacio. La culpa la tiene Morelli que te
obsesiona, su insensata tentativa te hace entrever una vuelta al paraíso perdido,
pobre preadamita de snack-bar, de edad de oro envuelta en celofán. This is a
plastic’s age, man, a plastic’s age. Olvidate de la perras. Rajá, jauría, tenemos que
pensar, lo que se llama pensar, es decir sentir, situarse y confrontarse antes de
permitir el paso de la más pequeña oración principal o subordinada. París es un
centro, entendés, un mandala que hay que recorrer sin dialéctica, un laberinto
donde las fórmulas pragmáticas no sirven más que para perderse. Entonces un
cogito que sea como respirar París, entrar en él dejándolo entrar, neuma y no
logos. Argentino compadrón, desembarcando con la suficiencia de una cultura
de tres por cinco, entendido en todo, al día en todo, con un buen gusto aceptable,
la historia de la raza humana bien sabida, los períodos artísticos, el románico y el
gótico, las corrientes filosóficas, las tensiones políticas, la Shell Mex, la acción y la
reflexión, el compromiso y la libertad, Piero della Francesca y Anton Weber, la
tecnología bien catalogada, Lettera 22, Fiat 1600, Juan XXIII. Qué bien, qué bien.
Era una pequeña librería de la rue du Cherche-Midi, era un aire suave de
pausados giros, era la tarde y la hora, era del año la estación florida, era el Verbo
(en el principio), era un hombre que se creía un hombre. Qué burrada infinita,
madre mía. Y ella salió de la librería (recién ahora me doy cuenta de que era
93
339
como una metáfora, ella saliendo nada menos que de una librería) y cambiamos
dos palabras y nos fuimos a tomar una copa de pelure d’oignon a un café de
Sèvres-Babylone (hablando de metáforas, yo delicada porcelana recién
desembarcada, HANDLE WITH CARE, y ella Babilonia, raíz de tiempo, cosa
anterior, primeval being, terror y delicia de los comienzos, romanticismo de Atala
pero con un tigre auténtico esperando detrás del árbol). Y así Sèvres se fue con
Babylone a tomar un vaso de pelure d’oignon, nos mirábamos y yo creo que ya
empezábamos a deseamos (pero eso fue más tarde, en la rue Réaumur) y
sobrevino un diálogo memorable, absolutamente recubierto de malentendidos,
de desajustes que se resolvían en vagos silencios, hasta que las manos empezaron
a tallar, era dulce acariciarse las manos mirándose y sonriendo, encendíamos los
Gauloises el uno en el pucho del otro, nos frotábamos con los ojos, estábamos tan
de acuerdo en todo que era una vergüenza, París danzaba afuera esperándonos,
apenas habíamos desembarcado, apenas vivíamos, todo estaba ahí sin nombre y
sin historia (sobre todo para Babylone, y el pobre Sèvres hacía un enorme
esfuerzo, fascinado por esa manera Babylone de mirar lo gótico sin ponerle
etiquetas, de andar por las orillas del río sin ver remontar los drakens
normandos). Al despedirnos éramos como dos chicos que se han hecho
estrepitosamente amigos en una fiesta de cumpleaños y se siguen mirando
mientras los padres los tiran de la mano y los arrastran, y es un dolor dulce y una
esperanza, y se sabe que uno se llama Tony y la otra Lulú, y basta para que el
corazón sea como una frutilla, y...
Horacio, Horacio.
Merde, alors. ¿Por qué no? Hablo de entonces, de Sèvres-Babylone, no de este
balance elegíaco en que ya sabemos que el juego está jugado.
(-68)
94
340
94
Morelliana.
Una prosa puede corromperse como un bife de lomo. Asisto hace años a los
signos de podredumbre en mi escritura. Como yo, hace sus anginas, sus
ictericias, sus apendicitis, pero me excede en el camino de la disolución final.
Después de todo podrirse significa terminar con la impureza de los compuestos
y devolver sus derechos al sodio, al magnesio, al carbono químicamente puros.
Mi prosa se pudre sintácticamente y avanza —con tanto trabajo— hacia la
simplicidad. Creo que por eso ya no sé escribir «coherente»; un encabritamiento
verbal me deja de a pie a los pocos pasos. Fixer des vertiges, qué bien. Pero yo
siento que debería fijar elementos. El poema está para eso, y ciertas situaciones
de novela o cuento o teatro. Lo demás es tarea de relleno y me sale mal.
—Sí, pero los elementos, ¿son lo esencial? Fijar el carbono vale menos que fijar
la historia de los Guermantes.
—Creo oscuramente que los elementos a que apunto son un término de la
composición. Se invierte el punto de vista de la química escolar. Cuando la
composición ha llegado a su extremo límite, se abre el territorio de lo elemental.
Fijarlos y, si es posible, serlos.
(-91)
95
341
95
En una que otra nota, Morelli se había mostrado curiosamente explícito acerca
de sus intenciones. Dando muestra de un extraño anacronismo, se interesaba por
estudios o desestudios tales como el budismo Zen, que en esos años era la
urticaria de la beat generation. El anacronismo no estaba en eso sino en que
Morelli parecía mucho más radical y más joven en sus exigencias espirituales que
los jóvenes californianos borrachos de palabras sánscritas y cerveza en lata. Una
de las notas aludía suzukianamente al lenguaje como una especie de exclamación
o grito surgido directamente de la experiencia interior. Seguían varios ejemplos
de diálogos entre maestros y discípulos, por completo ininteligibles para el oído
racional y para toda lógica dualista y binaria, así como de respuestas de los
maestros a las preguntas de sus discípulos, consistentes por lo común en
descargarles un bastón en la cabeza, echarles un jarro de agua, expulsarlos a
empellones de la casa o, en el mejor de los casos, repetirles la pregunta en la cara.
Morelli parecía moverse a gusto en ese universo aparentemente demencial, y dar
por supuesto que esas conductas magistrales constituían la verdadera lección, el
único modo de abrir el ojo espiritual del discípulo y revelarle la verdad. Esa
violenta irracionalidad le parecía natural, en el sentido de que abolía las
estructuras que constituyen la especialidad del Occidente, los ejes donde pivota
el entendimiento histórico del hombre y que tienen en el pensamiento discursivo
(e incluso en el sentimiento estético y hasta poético) su instrumento de elección.
El tono de las notas (apuntes con vistas a una mnemotecnia o a un fin no bien
explicado) parecía indicar que Morelli estaba lanzado a una aventura análoga en
la obra que penosamente había venido escribiendo y publicando en esos años.
Para algunos de sus lectores (y para él mismo) resultaba irrisoria la intención de
escribir una especie de novela prescindiendo de las articulaciones lógicas del
discurso. Se acababa por adivinar como una transacción, un procedimiento
(aunque quedara en pie el absurdo de elegir una narración para fines que no
parecían narrativos).*
* ¿Por qué no? La pregunta se la hacia el mismo Morelli en un papel cuadriculado en cuyo
margen había una lista de legumbres, probablemente un memento buffandi. Los profetas, los
místicos, la noche oscura del alma: utilización frecuente del relato en forma de apólogo o visión.
Claro que una novela... Pero ese escándalo nacía más de la manía genérica y clasificatoria del
mono occidental que de una verdadera contradicción interna.**
95
342
** Sin contar que cuanto más violenta fuera la contradicción interna, más eficacia podría dar
a una, digamos, técnica al modo Zen. A cambio del bastonazo en la cabeza, una novela
absolutamente antinovelesca, con el escándalo y el choque consiguiente, y quizá con una
apertura para los más avisados.***
*** Como esperanza de esto último, otro papelito continuaba la cita suzukiana en el sentido
de que la comprensión del extraño lenguaje de los maestros significa la comprensión de sí
mismo por parte del discípulo y no la del sentido de ese lenguaje. Contrariamente a lo que
podría deducir el astuto filósofo europeo, el lenguaje del maestro Zen transmite ideas y no
sentimientos o intuiciones. Por eso no sirve en cuanto lenguaje en sí, pero como la elección de
las frases proviene del maestro, el misterio se cumple en la región que le es propia y el discípulo
se abre a sí mismo, se comprende, y la frase pedestre se vuelve llave.****
**** Por eso Etienne, que había estudiado analíticamente los trucos de Morelli (cosa que a
Oliveira le hubiera parecido una garantía de fracaso) creía reconocer en ciertos pasajes del libro,
incluso en capítulos enteros, una especie de gigantesca amplificación ad usum homo sapiens de
ciertas bofetadas Zen. A esas partes del libro Morelli las llamaba «arquepítulos» y «capetipos»,
adefesios verbales donde se adivinaba una mezcla no por nada joyciana. En cuanto a lo que
tuvieran que hacer ahí los arquetipos, era tema de desasosiego para Wong y Gregorovius.*****
***** Observación de Etienne: De ninguna manera Morelli parecía querer treparse al árbol
bodhi, al Sinaí o a cualquier plataforma revelatoria. No se proponía actitudes magistrales desde
las cuales guiar al lector hacia nuevas y verdes praderas. Sin servilismo (el viejo era de origen
italiano y se encaramaba fácilmente al do de pecho, hay que decirlo) escribía como si él mismo,
en una tentativa desesperada y conmovedora, imaginara al maestro que debería iluminarlo.
Soltaba su frase Zen, se quedaba escuchándola —a veces a lo largo de cincuenta páginas, el muy
monstruo—, y hubiera sido absurdo y de mala fe sospechar que esas páginas estaban orientadas
a un lector. Si Morelli las publicaba era en parte por su lado italiano («Ritorna vincitor! ») y en
parte porque estaba encantado de lo vistosas que le resultaban.******
****** Etienne veía en Morelli al perfecto occidental, al colonizador. Cumplida su modesta
cosecha de amapolas búdicas, se volvía con las semillas al Quartier Latin. Si la revelación última
era lo que quizá lo esperanzaba más, había que reconocer que su libro constituía ante todo una
empresa literaria, precisamente porque se proponía como una destrucción de formas (de
fórmulas) literarias.*******
******* También era occidental, dicho sea en su alabanza, por la convicción cristiana de que
no hay salvación individual posible, y que las faltas del uno manchan a todos y viceversa.
Quizá por eso (pálpito de Oliveira) elegía la forma novela para sus andanzas, y además
publicaba lo que iba encontrando o desencontrando.
(-146)
96
343
96
La noticia corriócomounreguerodepólvora, y prácticamente todo el Club
estaba allí a las diez de la noche. Etienne portador de la llave, Wong inclinándose
hasta el suelo para contrarrestar la furiosa recepción de la portera, mais qu’estce
qu’ils viennent fiche, non mais vraiment ces étrangers, écoutez, je veux bien vous
laisser monter puisque vous dites que vous étes des amis du vi... de monsieur
Morelli, mais quand même il aurait fallu prévenir, quoi, une bande qui s’amène à
dix heures du soir, non, vraiment, Gustave, tu devrais parler au syndic, ça
devient trop con, etc., Babs armada de lo que Ronald llamaba the alligator’s
smile, Ronald entusiasmado y golpeando a Etienne en la espalda, empujándolo
para que se apurara, Perico Romero maldiciendo la literatura, primer piso
RODEAU, FOURRURES, segundo piso DOCTEUR, tercer piso HUSSENOT, era
demasiado increíble, Ronald metiendo un codo en las costillas de Etienne y
hablando mal de Oliveira, the bloody bastard, just another of his practical jokes I
imagine, dis donc, tu vas me foutre la paix, toi, París no es más que esto, coño,
una puñetera escalera atrás de otra, ya está uno más harto de ellas que del quinto
carajo. Si tous les gars du monde... Wong cerrando la marcha, Wong sonrisa para
Gustave, sonrisa para la portera, bloody bastard, coño, ta gueule, salaud. En el
cuarto piso la puerta de la derecha se abrió unos tres centímetros y Perico vio
una gigantesca rata de camisón blanco que espiaba con un ojo y toda la nariz.
Antes de que pudiera cerrar otra vez la puerta, calzó un zapato adentro y le
recitó aquello de entre las serpientes, el basilisco crió la natura tan ponzoñoso y
conquistador de todas las otras, que con su silbo las asombra y con su venida las
ahuyenta y desparte, con su vista las mata. Madame René Lavalette, née
Francillon, no entendió gran cosa pero contestó con un bufido y un empujón,
Perico sacó el zapato 1/8 de segundo antes, PLAF. En el quinto se pararon a
mirar cómo Etienne introducía solemnemente la llave.
—No puede ser —repitió por última vez Ronald—. Estamos soñando, como
dicen las princesas de la Tour et Taxis. ¿Trajiste la bebida, Babsie? Un óbolo a
Caronte, sabés. Ahora se va abrir la puerta y empezarán los prodigios, yo espero
cualquier cosa de esta noche, hay como una atmósfera de fin del mundo.
—Casi me destroza el pie la puñetera bruja —dijo Perico mirándose el
zapato—. Abre de una vez, hombre, ya estoy de escaleras hasta la coronilla.
96
344
Pero la llave no andaba, aunque Wong insinuó que en las ceremonias
iniciáticas los movimientos más sencillos se ven trabados por Fuerzas que hay
que vencer con Paciencia Astucia. Se apagó la luz.
Alguno que saque el yesquero,
coño. Tu pourrais quand même
parler français, non? Ton copain
l’argencul n’est pas là pour piger ton
charabia. Un fósforo, Ronald.
Maldita llave, se ha herrumbrado, el
viejo la guardaba dentro de un vaso
con agua. Mon copain, mon copain,
c’est pas mon copain. No creo que
venga. No lo conocés. Mejor que vos.
Qué va. Wanna bet something? Ah
merde, mais c’est la tour de Babel,
ma parole. Amène ton briquet,
Fleuve Jaune de mon cul, la poisse,
quoi. Los días del Yin hay que
armarse de Paciencia. Dos litros pero
del bueno. Por Dios, que no se te
caigan por la escalera. Me acuerdo de
una noche, en Alabama. Eran las
estrellas, mi amor. How funny, you
ought to be in the radio. Ya está,
empieza a dar vueltas, estaba
atascada, el Yin, por supuesto, stars
fell in Alabama, me ha dejado el pie
hecho una mierda, otro fósforo, no se
ve nada, où qu’elle est, la minuterie?
No funciona. Alguien me está
tocando el culo, amor mío... Sh... Sh...
Que entre primero Wong para exorcizar a los demonios. Oh, de ninguna
manera. Dale un empujón, Perico, total es chino.
—A callarse —dijo Ronald—. Esto es otro territorio, lo digo en serio. Si
alguien vino a divertirse, que se mande mudar. Dame las botellas, tesoro,
siempre acaban por caérsete cuando estás emocionada.
—No me gusta que me anden sobando en la oscuridad —dijo Babs mirando a
Perico y a Wong.
Etienne pasó lentamente la mano por el marco interior de la puerta. Esperaron
callados a que encontrara la llave de la luz. El departamento era pequeño y
polvoriento, las luces bajas y domesticadas lo envolvían en un aire dorado donde
el Club primero suspiró con alivio y después se fue a mirar el resto de la casa y se
comunicó impresiones en voz baja: la reproducción de la tableta de Ur, la
Babs
Ronald
Ettienne
Etienne
Wong
PERICO
Ronald
PERICO
Wong
Babs
ETIENNE
Babs Ronald
Babs Babs
Ronald
ETIENNE
& chorus
96
345
leyenda de la profanación de la hostia (Paolo Uccello pinxit), la foto de Pound y
de Musil, el cuadrito de De Stäel, la enormidad de libros por las paredes, en el
suelo, las mesas, en el water, en la minúscula cocina donde había un huevo frito
entre podrido y petrificado, hermosísimo para Etienne, cajón de basura para
Babs, ergo discusión sibilada mientras Wong abría respetuoso el Dissertatio de
morbos a fascino et fascino contra morbos, de Zwinger, Perico subido en un taburete
como era su especialidad recorría una ringlera de poetas españoles del siglo de
oro, examinaba un pequeño astrolabio de estaño y marfil, y Ronald ante la mesa
de Morelli se quedaba inmóvil, una botella de coñac debajo de cada brazo,
mirando la carpeta de terciopelo verde, exactamente el lugar para que se sentara
a escribir Balzac y no Morelli. Entonces era cierto, el viejo había estado viviendo
ahí, a dos pasos del Club, y el maldito editor que lo declaraba en Austria o la
Costa Brava cada vez que se le pedían las señas por teléfono. Las carpetas a la
derecha y a la izquierda, entre veinte y cuarenta, de todos colores, vacías o llenas,
y en el medio un cenicero que era como otro archivo de Morelli, un
amontonamiento pompeyano de ceniza y fósforos quemados.
—Tiró la naturaleza muerta a la basura —dijo Etienne, rabioso—. Si llega a
estar la Maga no le deja un pelo en la cabeza. Pero vos, el marido...
—Mirá —dijo Ronald, mostrándole la mesa para calmarlo—. Y además Babs
dijo que estaba podrido, no hay razón para que te empecines. Queda abierta la
sesión. Etienne preside, qué le vamos a hacer. ¿Y el argentino?
—Faltan el argentino y el transilvanio, Guy que se ha ido al campo, y la Maga
que anda vaya a saber por dónde. De todos modos hay quórum. Wong, redactor
de actas.
—Esperamos un rato a Oliveira y a Ossip. Babs, revisora de cuentas.
—Ronald, secretario. A cargo del bar. Sweet, get some glasses, will you?
—Se pasa a cuarto intermedio —dijo Etienne, sentándose a un lado de la
mesa—. El Club se reúne esta noche para cumplir un deseo de Morelli. Mientras
llega Oliveira, si llega, bebamos porque el viejo vuelva a sentarse aquí uno de
estos días. Madre mía, qué espectáculo penoso. Parecemos una pesadilla que a lo
mejor Morelli está soñando en el hospital. Horrible. Que conste en acta.
—Pero entre tanto hablemos de él —dijo Ronald que tenía los ojos llenos de
lágrimas naturales y luchaba con el corcho del coñac—. Nunca habrá otra sesión
como ésta, hace años que yo estaba haciendo el noviciado y no lo sabía. Y vos,
Wong, y Perico. Todos. Damn it, I could cry. Uno se debe sentir así cuando llega
a la cima de una montaña o bate un récord, ese tipo de cosas. Sorry.
Etienne le puso la mano en el hombro. Se fueron sentando alrededor de la
mesa. Wong apagó las lámparas, salvo la que iluminaba la carpeta verde. Era casi
una escena para Eusapia Paladino, pensó Etienne que respetaba el espiritismo.
Empezaron a hablar de los libros de Morelli y a beber coñac.
(-94)
97
346
97
A Gregorovius, agente de fuerzas heteróclitas, le había interesado una nota de
Morelli: «Internarse en una realidad o en un modo posible de una realidad, y
sentir cómo aquello que en una primera instancia parecía el absurdo más
desaforado, llega a valer, a articularse con otras formas absurdas o no, hasta que
del tejido divergente (con relación al dibujo estereotipado de cada día) surge y se
define un dibujo coherente que sólo por comparación temerosa con aquél
parecerá insensato o delirante o incomprensible. Sin embargo, ¿no peco por
exceso de confianza? Negarse a hacer psicologías y osar al mismo tiempo poner a
un lector —a un cierto lector, es verdad— en contacto con un mundo personal,
con una vivencia y una meditación personales... Ese lector carecerá de todo
puente, de toda ligazón intermedia, de toda articulación causal. Las cosas en
bruto: conductas, resultantes, rupturas, catástrofes, irrisiones. Allí donde debería
haber una despedida hay un dibujo en la pared; en vez de un grito, una caña de
pescar; una muerte se resuelve en un trío para mandolinas. Y eso es despedida,
grito y muerte, pero, ¿quién está dispuesto a desplazarse, a desaforarse, a
descentrarse, a descubrirse? Las formas exteriores de la novela han cambiado,
pero sus héroes siguen siendo los avatares de Tristán, de Jane Eyre, de Lafcadio,
de Leopold Bloom, gente de la calle, de la casa, de la alcoba, caracteres. Para un
héroe como Ulrich (more Musil) o Molloy (more Beckett), hay quinientos Darley
(more Durrell). Por lo que me toca, me pregunto si alguna vez conseguiré hacer
sentir que el verdadero y único personaje que me interesa es el lector, en la
medida en que algo de lo que escribo debería contribuir a mutarlo, a desplazarlo,
a extrañarlo, a enajenarlo.» Pese a la tácita confesión de derrota de la última
frase, Ronald encontraba en esta nota una presunción que le desagradaba.
(-18)
98
347
98
Y así es como los que nos iluminan son los ciegos.
Así es como alguien, sin saberlo, llega a mostrarte irrefutablemente un camino
que por su parte sería incapaz de seguir. La Maga no sabrá nunca cómo su dedo
apuntaba hacia la fina raya que triza el espejo, hasta qué punto ciertos silencios,
ciertas atenciones absurdas, ciertas carreras de ciempiés deslumbrado eran el
santo y seña para mi bien plantado estar en mí mismo, que no era estar en
ninguna parte. En fin, eso de la fina raya... Si quieres ser feliz como me dices /
No poetices, Horacio, no poetices.
Visto objetivamente: Ella era incapaz de mostrarme nada dentro de mi
terreno, incluso en el suyo giraba desconcertada, tanteando, manoteando. Un
murciélago frenético, el dibujo de la mosca en el aire de la habitación. De pronto,
para mí sentado ahí mirándola, un indicio, un barrunto. Sin que ella lo supiera, la
razón de sus lágrimas o el orden de sus compras o su manera de freír las papas
eran signos. Morelli hablaba de algo así cuando escribía: «Lectura de Heisenberg
hasta mediodía, anotaciones, fichas. El niño de la portera me trae el correo, y
hablamos de un modelo de avión que está armando en la cocina de su casa.
Mientras me cuenta, da dos saltitos sobre el pie izquierdo, tres sobre el derecho,
dos sobre el izquierdo. Le pregunto por qué dos y tres, y no dos y dos o tres y
tres. Me mira sorprendido, no comprende. Sensación de que Heisenberg y yo
estamos del otro lado de un territorio, mientras que el niño sigue todavía a
caballo, con un pie en cada uno, sin saberlo, y que pronto no estará más que de
nuestro lado y toda comunicación se habrá perdido. ¿Comunicación con qué,
para qué? En fin, sigamos leyendo; a lo mejor Heisenberg...»
(-38)
99
348
99
—No es la primera vez que alude al empobrecimiento del lenguaje —dijo
Etienne—. Podría citar varios momentos en que los personajes desconfían de sí
mismos en la medida en que se sienten como dibujados por su pensamiento y su
discurso, y temen que el dibujo sea engañoso. Honneur des hommes, Saint
Langage... Estamos lejos de eso.
—No tan lejos —dijo Ronald— Lo que Morelli quiere es devolverle al lenguaje
sus derechos. Habla de expurgarlo, castigarlo, cambiar «descender» por «bajar»
como medida higiénica; pero lo que él busca en el fondo es devolverle al verbo
«descender» todo su brillo, para que pueda ser usado como yo uso los fósforos y
no como un fragmento decorativo, un pedazo de lugar común.
—Sí, pero ese combate se cumple en varios planos —dijo Oliveira saliendo de
un largo mutismo—. En lo que acabás de leernos está bien claro que Morelli
condena en el lenguaje el reflejo de una óptica y de un Organum falsos o
incompletos, que nos enmascaran la realidad, la humanidad. A él en el fondo no
le importa demasiado el lenguaje, salvo en el plano estético. Pero esa referencia
al ethos es inequívoca. Morelli entiende que el mero escribir estético es un
escamoteo y una mentira, que acaba por suscitar al lector-hembra, al tipo que no
quiere problemas sino soluciones, o falsos problemas ajenos que le permiten
sufrir cómodamente sentado en su sillón, sin comprometerse en el drama que
también debería ser el suyo. En la Argentina, si puedo incurrir en localismos con
permiso del Club, ese tipo de escamoteo nos ha tenido de lo más contentos y
tranquilos durante un siglo.
—Feliz del que encuentra sus pares, los lectores activos —recitó Wong—. Está
en ese papelito azul, en la carpeta 21. Cuando leí por primera vez a Morelli (en
Meudon, una película secreta, amigos cubanos) me pareció que todo el libro era
la Gran Tortuga patas arriba. Difícil de entender.
Morelli es un filósofo extraordinario, aunque sumamente bruto a ratos.
—Como tú —dijo Perico bajándose del taburete y entrando a codazos en el
círculo de la mesa—. Todas esas fantasías de corregir el lenguaje son vocaciones
de académico, chico, por no decirte de gramático. Descender o bajar, la cuestión
es que el personaje se largó escalera abajo y se acabó.
—Perico —dijo Etienne— nos salva de un excesivo confinamiento, de
remontar a las abstracciones que a veces le gustan demasiado a Morelli.
—Te diré —dijo Perico conminatorio—. A mí eso de las abstracciones...
99
349
El coñac le quemó la garganta a Oliveira, que resbalaba agradecido a la
discusión donde por un rato todavía podría perderse. En algún pasaje (no sabía
exactamente cuál, tendría que buscarlo) Morelli daba algunas claves sobre un
método de composición. Su problema previo era siempre el resecamiento, un
horror mallarmeano frente a la página en blanco, coincidente con la necesidad de
abrirse paso a toda costa. Inevitable que una parte de su obra fuese una reflexión
sobre el problema de escribirla. Se iba alejando así cada vez más de la utilización
profesional de la literatura, de ese tipo de cuentos o poemas que le habían valido
su prestigio inicial. En algún otro pasaje Morelli decía haber releído con nostalgia
y hasta con asombro textos suyos de años atrás. ¿Cómo habían podido brotar
esas invenciones, ese desdoblamiento maravilloso pero tan cómodo y tan
simplificante de un narrador y su narración? En aquel tiempo había sido como si
lo que escribía estuviese ya tendido delante de él, escribir era pasar una Lettera
22 sobre palabras invisibles pero presentes, como el diamante por el surco del
disco. Ahora sólo podía escribir laboriosamente, examinando a cada paso el
posible contrario, la escondida falacia (habría que releer, pensó Oliveira, un
curioso pasaje que hacía las delicias de Etienne), sospechando que toda idea clara
era siempre error o verdad a medias, desconfiando de las palabras que tendían a
organizarse eufónica, rítmicamente, con el ronroneo feliz que hipnotiza al lector
después de haber hecho su primera víctima en el escritor mismo. («Sí, pero el
verso...» «Sí, pero esta nota en que habla del ‘swing’ que pone en marcha el
discurso...») Por momentos Morelli optaba por una conclusión amargamente
simple: no tenía ya nada que decir, los reflejos condicionados de la profesión
confundían necesidad con rutina, caso típico de los escritores después de los
cincuenta años y los grandes premios. Pero al mismo tiempo sentía que jamás
había estado tan deseoso, tan urgido de escribir. ¿Reflejo, rutina, esa ansiedad
deliciosa al entablar la batalla consigo mismo, línea a línea? ¿Por qué, en seguida,
un contragolpe, la carrera descendente del pistón, la duda acezante, la sequedad,
la renuncia?
—Che —dijo Oliveira— ¿dónde estaba el pasaje de la sola palabra que te
gustaba tanto?
—Lo sé de memoria —dijo Etienne—. Es la preposición si seguida de una
llamada al pie, que a su vez tiene una llamada al pie que a su vez tiene otra
llamada al pie. Le estaba diciendo a Perico que las teorías de Morelli no son
precisamente originales. Lo que lo hace entrañable es su práctica, la fuerza con
que trata de desescribir, como él dice, para ganarse el derecho (y ganárselo a
todos) de entrar de nuevo con el buen pie en la casa del hombre. Uso sus mismas
palabras, o muy parecidas.
—Para surrealistas ya ha habido de sobra —dijo Perico. —No se trata de una
empresa de liberación verbal —dijo Etienne—. Los surrealistas creyeron que el
verdadero lenguaje y la verdadera realidad estaban censurados y relegados por
la estructura racionalista y burguesa del occidente. Tenían razón, como lo sabe
cualquier poeta, pero eso no era más que un momento en la complicada peladura 
99
350
de la banana. Resultado, más de uno se la comió con la cáscara. Los surrealistas
se colgaron de las palabras en vez de despegarse brutalmente de ellas, como
quisiera hacer Morelli desde la palabra misma. Fanáticos del verbo en estado
puro, pitonisos frenéticos, aceptaron cualquier cosa mientras no pareciera
excesivamente gramatical. No sospecharon bastante que la creación de todo un
lenguaje, aunque termine traicionando su sentido, muestra irrefutablemente la
estructura humana, sea la de un chino o la de un piel roja. Lenguaje quiere decir
residencia en una realidad, vivencia en una realidad. Aunque sea cierto que el
lenguaje que usamos nos traiciona (y Morelli no es el único en gritarlo a todos los
vientos) no basta con querer liberarlo de sus tabúes. Hay que re-vivirlo, no reanimarlo.
—Suena solemnísimo —dijo Perico.
—Está en cualquier buen tratado de filosofía —dijo tímidamente Gregorovius,
que había hojeado entomológicamente las carpetas y parecía medio dormido—.
No se puede revivir el lenguaje si no se empieza por intuir de otra manera casi
todo lo que constituye nuestra realidad. Del ser al verbo, no del verbo al ser.
—Intuir —dijo Oliveira— es una de esas palabras que lo mismo sirven para
un barrido que para un fregado. No le atribuyamos a Morelli los problemas de
Dilthey, de Husserl o de Wittgenstein. Lo único claro en todo lo que ha escrito el
viejo es que si seguimos utilizando el lenguaje en su clave corriente, con sus
finalidades corrientes, nos moriremos sin haber sabido el verdadero nombre del
día. Es casi tonto repetir que nos venden la vida, como decía Malcolm Lowry,
que nos la dan prefabricada. También Morelli es casi tonto al insistir en eso, pero
Etienne acierta en el clavo: por la práctica el viejo se muestra y nos muestra la
salida. ¿Para qué sirve un escritor sino para destruir la literatura? Y nosotros, que
no queremos ser lectores-hembra, ¿para qué servimos sino para ayudar en lo
posible a esa destrucción?
—¿Pero y después, qué vamos a hacer después? —dijo Babs.
—Me pregunto —dijo Oliveira—. Hasta hace unos veinte años había la gran
respuesta: la Poesía, ñata, la Poesía. Te tapaban la boca con la gran palabra.
Visión poética del mundo, conquista de una realidad poética. Pero después de la
última guerra, te habrás dado cuenta de que se acabó. Quedan poetas, nadie lo
niega, pero no los lee nadie.
—No digas tonterías —dijo Perico—. Yo leo montones de versos.
—Claro, yo también. Pero no se trata de los versos, che, se trata de eso que
anunciaban los surrealistas y que todo poeta desea y busca, la famosa realidad
poética. Creeme, querido, desde el año cincuenta estamos en plena realidad
tecnológica, por lo menos estadísticamente hablando. Muy mal, una lástima,
habrá que mesarse los cabellos, pero es así.
—A mí se me importa un bledo la tecnología —dijo Perico—. Fray Luis, por
ejemplo...
—Estamos en mil novecientos cincuenta y pico. —Ya lo sé, coño.
—No parece.
99
351
—¿Pero es que te crees que yo me voy a colocar en una puñetera posición
historicista?
—No, pero deberías leer los diarios. A mí me gusta tan poco la tecnología
como a vos, solamente que siento lo que ha cambiado el mundo en los últimos
veinte años. Cualquier tipo con más de cuarenta abriles tiene que darse cuenta, y
por eso la pregunta de Babs nos pone a Morelli y a nosotros contra la pared. Está
muy bien hacerle la guerra al lenguaje emputecido, a la literatura por llamarla
así, en nombre de una realidad que creemos verdadera, que creemos alcanzable,
que creemos en alguna parte del espíritu, con perdón de la palabra. Pero el
mismo Morelli no ve más que el lado negativo de su guerra. Siente que tiene que
hacerla, como vos y como todos nosotros. ¿Y?
—Seamos metódicos —dijo Etienne—. Dejemos tranquilo tu « ¿y?». La lección
de Morelli basta como primera etapa. —No podés hablar de etapas sin
presuponer una meta. —Llamale hipótesis de trabajo, cualquier cosa así. Lo que
Morelli busca es quebrar los hábitos mentales del lector. Como ves, algo muy
modesto, nada comparable al cruce de los Alpes por Aníbal. Hasta ahora, por lo
menos, no hay gran cosa de metafísica en Morelli, salvo que vos, Horacio
Curiacio, sos capaz de encontrar metafísica en una lata de tomates. Morelli es un
artista que tiene una idea especial del arte, consistente más que nada en echar
abajo las formas usuales, cosa corriente en todo buen artista. Por ejemplo, le
revienta la novela rollo chino. El libro que se lee del principio al final como un
niño bueno. Ya te habrás fijado que cada vez le preocupa menos la ligazón de las
partes, aquello de que una palabra trae la otra... Cuando leo a Morelli tengo la
impresión de que busca una interacción menos mecánica, menos causal de los
elementos que maneja; se siente que lo ya escrito condiciona apenas lo que está
escribiendo, sobre todo que el viejo, después de centenares de páginas, ya ni se
acuerda de mucho de lo que ha hecho.
—Con lo cual —dijo Perico— le ocurre que una enana de la página veinte
tiene dos metros cinco en la página cien. Me he percatado más de una vez. Hay
escenas que empiezan a las seis de la tarde y acaban a las cinco y media. Un asco.
—¿Y a vos no te ocurre ser enano o gigante según andés de ánimo? —dijo
Ronald.
—Estoy hablando del soma —dijo Perico.
—Cree en el soma —dijo Oliveira—. El soma en el tiempo. Cree en el tiempo,
en el antes y en el después. El pobre no ha encontrado en algún cajón una carta
suya escrita hace veinte años, no la ha releído, no se ha dado cuenta de que nada
se sostiene si no lo apuntalamos con miga de tiempo, si no inventamos el tiempo
para no volvernos locos.
—Todo eso es oficio —dijo Ronald —. Pero detrás, detrás...
—Un poeta —dijo Oliveira, sinceramente conmovido—. Vos te deberías
llamar Behind o Beyond, americano mío. O Yonder, que es tan bonita palabra.
—Nada de eso tendría sentido si no hubiera un detrás —dijo Ronald —.
Cualquier best-seller escribe mejor que Morelli. Si lo leemos, si estamos aquí esta 
99
352
noche, es porque Morelli tiene lo que tenía el Bird, lo que de golpe tienen
Cummings o Jackson Pollock, en fin, basta de ejemplos. ¿Y por qué basta de
ejemplos? —gritó Ronald enfurecido, mientras Babs lo miraba admirada y
bebiendosuspalabrasdeunsolotrago—. Citaré todo lo que me dé la gana.
Cualquiera se da cuenta de que Morelli no se complica la vida por gusto, y
además su libro es una provocación desvergonzada como todas las cosas que
valen la pena. En ese mundo tecnológico de que hablabas, Morelli quiere salvar
algo que se está muriendo, pero para salvarlo hay que matarlo antes o por lo
menos hacerle tal transfusión de sangre que sea como una resurrección. El error
de la poesía futurista —dijo Ronald, con inmensa admiración de Babs— fue
querer comentar el maquinismo, creer que así se salvarían de la leucemia. Pero
no es con hablar literariamente de lo que ocurre en el Cabo Cañaveral que vamos
a entender mejor la realidad, me parece.
—Te parece muy bien —dijo Oliveira—. Sigamos en busca del Yonder, hay
montones de Yonders que ir abriendo uno detrás de otro. Yo diría para empezar
que esta realidad tecnológica que aceptan hoy los hombres de ciencia y los
lectores de France-Soir, este mundo de cortisona, rayos gamma y elución del
plutonio, tiene tan poco que ver con la realidad como el mundo del Roman de la
Rose. Si se lo mencioné hace un rato a nuestro Perico, fue para hacerle notar que
sus criterios estéticos y su escala de valores están más bien liquidados y que el
hombre, después de haberlo esperado todo de la inteligencia y el espíritu, se
encuentra como traicionado, oscuramente consciente de que sus armas se han
vuelto contra él, que la cultura, la civiltà, lo han traído a este callejón sin salida
donde la barbarie de la ciencia no es más que una reacción muy comprensible.
Perdón por el vocabulario.
—Eso ya lo dijo Klages —dijo Gregorovius.
—No pretendo ningún copyright —dijo Oliveira—. La idea es que la realidad,
aceptes la de la Santa Sede, la de René Char o la de Oppenheimer, es siempre una
realidad convencional, incompleta y parcelada. La admiración de algunos tipos
frente a un microscopio electrónico no me parece más fecunda que la de las
porteras por los milagros de Lourdes. Creer en lo que llaman materia, creer en lo
que llaman espíritu, vivir en Emmanuel o seguir cursos de Zen, plantearse el
destino humano como un problema económico o como un puro absurdo, la lista
es larga, la elección múltiple. Pero el mero hecho de que pueda haber elección y
que la lista sea larga basta para mostrar que estamos en la prehistoria y en la
prehumanidad. No soy optimista, dudo mucho de que alguna vez accedamos a
la verdadera historia de la verdadera humanidad. Va a ser difícil llegar al famoso
Yonder de Ronald, porque nadie negará que el problema de la realidad tiene que
plantearse en términos colectivos, no en la mera salvación de algunos elegidos.
Hombres realizados, hombres que han dado el salto fuera del tiempo y se han
integrado en una suma, por decirlo así... Sí, supongo que los ha habido y los hay.
Pero no basta, yo siento que mi salvación, suponiendo que pudiera alcanzarla,
tiene que ser también la salvación de todos, hasta el último de los hombres. Y
99
353
eso, viejo... Ya no estamos en los campos de Asís, ya no podemos esperar que el
ejemplo de un santo siembre la santidad, que cada gurú sea la salvación de todos
los discípulos.
—Volvé de Benarés —aconsejó Etienne. Hablábamos de Morelli, me parece. Y
para empalmar con lo que decías se me ocurre que ese famoso Yonder no puede
ser imaginado como futuro en el tiempo o en el espacio. Si seguimos
ateniéndonos a categorías kantianas, parece querer decir Morelli, no saldremos
nunca del atolladero. Lo que llamamos realidad, la verdadera realidad que
también llamamos
Yonder (a veces ayuda darle muchos nombres a una entrevisión, por lo menos
se evita que la noción se cierre y se acartone), esa verdadera realidad, repito, no
es algo por venir, una meta, el último peldaño, el final de una evolución. No, es
algo que ya está aquí, en nosotros. Se la siente, basta tener el valor de estirar la
mano en la oscuridad. Yo la siento mientras estoy pintando.
—Puede ser el Malo —dijo Oliveira—. Puede ser una mera exaltación estética.
Pero también podría ser ella. Sí, también podría ser ella.
—Está aquí —dijo Babs, tocándose la frente—. Yo la siento cuando estoy un
poco borracha, o cuando...
Soltó una carcajada y se tapó la cara. Ronald le dio un empujón cariñoso.
—No está —dijo Wong, muy serio—. Es.
—No iremos muy lejos por ese camino —dijo Oliveira—. ¿Qué nos da la
poesía sino esa entrevisión? Vos, yo, Babs... El reino del hombre no ha nacido por
unas pocas chispas aisladas. Todo el mundo ha tenido su instante de visión, pero
lo malo es la recaída en el hinc y el nunc.
—Bah, vos no entendés nada si no es en términos de absoluto —dijo Etienne—
. Dejame terminar lo que quería decir. Morelli cree que si los liróforos, como dice
nuestro Perico, se abrieran paso a través de las formas petrificadas y periclitadas,
ya sea un adverbio de modo, un sentido del tiempo o lo que te dé la gana, harían
algo útil por primera vez en su vida. Al acabar con el lector-hembra, o por lo
menos al menoscabarlo seriamente, ayudarían a todos los que de alguna manera
trabajan para llegar al Yonder. La técnica narrativa de tipos como él no es más
que una incitación a salirse de las huellas.
—Sí, para meterse en el barro hasta el cogote —dijo Perico, que a las once de
la noche estaba contra cualquier cosa.
—Heráclito —dijo Gregorovius— se enterró en la mierda hasta el cogote y se
curó de la hidropesía.
—Dejá tranquilo a Heráclito —dijo Etienne—. Ya me empieza a dar sueño
tanto macaneo, pero de todos modos voy a decir lo siguiente, dos puntos: Morelli
parece convencido de que si el escritor sigue sometido al lenguaje que le han
vendido junto con la ropa que lleva puesta y el nombre y el bautismo y la
nacionalidad, su obra no tendrá otro valor que el estético, valor que el viejo
parece despreciar cada vez más. En alguna parte es bastante explicito: según el
no se puede denunciar nada si se lo hace dentro del sistema al que pertenece lo
99
354
denunciado. Escribir en contra del capitalismo con el bagaje mental y el
vocabulario que derivan del capitalismo el perder el tiempo. Se lograrían
resultados históricos como el marxismo y lo que te guste, pero el Yonder no es
precisamente historia, el Yonder es como las puntas de los dedos que sobresalen
de las aguas de la historia, buscando dónde agarrarse.
—Pamemas —dijo Perico.
—Y por eso el escritor tiene que incendiar el lenguaje, acabar con las formas
coaguladas e ir todavía más allá, poner en duda la posibilidad de que este
lenguaje esté todavía en contacto con lo que pretende mentar. No ya las palabras
en sí, porque eso importa menos, sino la estructura total de una lengua, de un
discurso.
—Para todo lo cual se sirve de una lengua sumamente clara —dijo Perico.
—Por supuesto, Morelli no cree en los sistemas onomatopéyicos ni en los
letrismos. No se trata de sustituir la sintaxis por la escritura automática o
cualquier otro truco al uso. Lo que él quiere es transgredir el hecho literario total,
el libro, si querés. A veces en la palabra, a veces en lo que la palabra transmite.
Procede como un guerrillero, hace saltar lo que puede, el resto sigue su camino.
No creas que no es un hombre de letras.
—Habría que pensar en irse —dijo Babs que tenía sueño.
—Tú dirás lo que quieras —se emperró Perico— pero ninguna revolución de
verdad se hace contra las formas. Lo que cuenta es el fondo, chico, el fondo.
—Llevamos decenas de siglos de literatura de fondo dijo Oliveira— y los
resultados ya los estás viendo. Por literatura entiendo, te darás cuenta, todo lo
hablable y lo pensable.
—Sin contar que el distingo entre fondo y forma es falso —dijo Etienne—.
Hace años que cualquiera lo sabe. Distingamos mas bien entre elemento
expresivo, o sea el lenguaje en sí, y la cosa expresada, o sea la realidad
haciéndose conciencia.
—Como quieras —dijo Perico—. Lo que me gustaría saber es si esa ruptura
que pretende Morelli, es decir la ruptura de eso que llamas elemento expresivo
para alcanzar mejor la cosa expresable, tiene verdaderamente algún valor a esta
altura,
—Probablemente no servirá para nada —dijo Oliveira — pero nos hace
sentirnos un poco menos solos en este callejón sin salida al servicio de la GranInfatuación-Idealista-Realista-Espiritualista-Materialista
del Occidente, S.R.L..
—¿Creés que algún otro hubiera podido abrirse paso a través del lenguaje
hasta tocar las raíces? —preguntó Ronald.
—Tal vez. Morelli no tiene el genio o la paciencia que se necesitan. Muestra
un camino, da unos golpes de pico... Deja un libro. No es mucho.
—Vámonos —dijo Babs—. Es tarde, se ha acabado el coñac.
—Y hay otra cosa —dijo Oliveira—. Lo que él persigue es absurdo en la
medida en que nadie sabe sino lo que sabe, es decir una circunscripción
antropológica. Wittgensteinianamente, los problemas se eslabonan hacia atrás, es 
99
355
decir que lo que un hombre sabe es el saber de un hombre, pero del hombre
mismo ya no se sabe todo lo que se debería saber para que su noción de la
realidad fuera aceptable. Los gnoseólogos se plantearon el problema y hasta
creyeron encontrar un terreno firme desde donde reanudar la carrera hacia
adelante, rumbo a la metafísica. Pero el higiénico retroceso de un Descartes se
nos aparece hoy como parcial y hasta insignificante, porque en este mismo
minuto hay un señor Wilcox, de Cleveland, que con electrodos y otros artefactos
está probando la equivalencia del pensamiento y de un circuito electromagnético
(cosas que a su vez cree conocer muy bien porque conoce muy bien el lenguaje
que las define, etc.). Por si fuera poco, un sueco acaba de lanzar una teoría muy
vistosa sobre la química cerebral. Pensar es el resultado de la interacción de unos
ácidos de cuyo nombre no quiero acordarme. Acido, ergo sum. Te echás una gota
en las meninges y a lo mejor Oppenheimer o el doctor Petiot, asesino eminente.
Ya ves cómo el cogito, la Operación Humana por excelencia, se sitúa hoy en una
región bastante vaga, entre electromagnética y química, y probablemente no se
diferencia tanto como pensábamos de cosas tales como una aurora boreal o una
foto con rayos infrarrojos. Ahí va tu cogito, eslabón del vertiginoso flujo de
fuerzas cuyos peldaños en 1950 se llaman inter alia impulsos eléctricos,
moléculas, átomos, neutrones, protones, potirones, microlxitones, isótopos
radiactivos, pizcas de cinabrio, rayos cósmicos: Words, words, words. Hamlet,
acto segundo, creo. Sin contar —agregó Oliveira suspirando— que a lo mejor es
al revés, y resulta que la aurora boreal es un fenómeno espiritual, y entonces sí
que estamos como queremos...
—Con semejante nihilismo, harakiri —dijo Etienne.
—Pues claro, manito —dijo Oliveira—. Pero para volver al viejo, si lo que él
persigue es absurdo, puesto que es como pegarle con una banana a Sugar Ray
Robinson, puesto que es una insignificante ofensiva en medio de la crisis y la
quiebra total de la idea clásica del homo sapiens, no hay que olvidarse de que
vos sos vos y yo soy yo, o que por lo menos nos parece, y que aunque no
tengamos la menor certidumbre sobre todo lo que nuestros gigantes padres
aceptaban como irrefutable, nos queda la amable posibilidad de vivir y de obrar
como si, eligiendo hipótesis de trabajo, atacando como Morelli lo que nos parece
más falso en nombre de alguna oscura sensación de certidumbre, que
probablemente será tan incierta como el resto, pero que nos hace levantar la
cabeza y contar las Cabritas, o buscar una vez más las Pléyades, esos bichos de
infancia, esas luciérnagas insondables. Coñac.
—Se acabó —dijo Babs—. Vamos, me estoy durmiendo.
—Al final, como siempre, un acto de fe —dijo Etienne, riendo—. Sigue siendo
la mejor definición del hombre. Ahora, volviendo al asunto del huevo frito...
(-35)
100
356
100
Puso la ficha en la ranura, marcó lentamente el número. A esa hora Etienne
debía estar pintando y le reventaba que le telefonearan en mitad del trabajo, pero
lo mismo tenía que llamarlo. El teléfono empezó a sonar del otro lado, en un
taller cerca de la Place d’Italie, a cuatro kilómetros de la oficina de correos de la
rue Danton. Una vieja con aire de rata se había apostado delante de la casilla de
vidrio, miraba disimuladamente a Oliveira sentado en el banco con la cara
pegada al aparato telefónico, y Oliveira sentía que la vieja lo estaba mirando, que
implacablemente empezaba a contar los minutos. Los vidrios de la casilla
estaban limpios, cosa rara: la gente iba y venía en el correo, se oía el golpe sordo
(y fúnebre, no se sabía por qué) de los sellos inutilizando las estampillas. Etienne
dijo algo del otro lado, y Oliveira apretó el botón niquelado que abría la
comunicación y se tragaba definitivamente la ficha de veinte francos.
—Te podías dejar de joder —rezongó Etienne que parecía haberlo reconocido
en seguida—. Sabés que a esta hora trabajo como un loco.
—Yo también —dijo Oliveira—. Te llamé porque justamente mientras
trabajaba tuve un sueño.
—¿Cómo mientras trabajabas?
—Sí, a eso de las tres de la mañana. Soñé que iba a la cocina, buscaba pan y
me cortaba una tajada. Era un pan diferente de los de aquí, un pan francés como
los de Buenos Aires, entendés, que no tienen nada de franceses pero se llaman
panes franceses. Date cuenta de que es un pan más bien grueso, de color claro,
con mucha miga. Un pan para untar con manteca y dulce, comprendés.
—Ya sé —dijo Etienne—. En Italia los he comido.
—Estás loco. No tienen nada que ver. Un día te voy a hacer un dibujo para
que te des cuenta. Mirá, tiene la forma de un pescado ancho y corto, apenas
quince centímetros pero bien gordo en el medio. Es el pan francés de Buenos
Aires.
—El pan francés de Buenos Aires —repitió Etienne.
—Sí, pero esto sucedía en la cocina de la rue de la Tombe Issoire, antes de que
yo me mudara con la Maga. Tenía hambre y agarré el pan para cortarme una
tajada. Entonces oí que el pan lloraba. Sí, claro que era un sueño, pero el pan
lloraba cuando yo le metía el cuchillo. Un pan francés cualquiera y lloraba. Me
100
357
desperté sin saber qué iba a pasar, yo creo que todavía tenía el cuchillo clavado
en el pan cuando me desperté.
—Tiens —dijo Etienne.
—Ahora vos te das cuenta, uno se despierta de un sueño así, sale al pasillo a
meter la cabeza debajo del agua, se vuelve a acostar, fuma toda la noche... Qué sé
yo, era mejor que hablara con vos, aparte de que nos podríamos citar para ir a
ver al viejito ese del accidente que te conté.
—Hiciste bien —dijo Etienne—. Parece un sueño de chico. Los chicos todavía
pueden soñar cosas así, o imaginárselas. Mi sobrino me dijo una vez que había
estado en la luna. Le pregunté qué había visto. Me contestó: «Había un pan y un
corazón.» Te das cuenta que después de estas experiencias de panadería uno va
no puede mirar a un chico sin tener miedo.
—Un pan y un corazón —repitió Oliveira—. Sí, pero yo solamente veo un
pan. En fin. Ahí afuera hay una vieja que me empieza a mirar de mala manera.
¿Cuántos minutos se puede hablar en estas casillas?
—Seis. Después te va a golpear el vidrio. ¿Hay solamente una vieja?
—Una vieja, una mujer bizca con un chico, y una especie de viajante de
comercio. Debe ser un viajante de comercio porque aparte de una libreta que está
hojeando como un loco, le salen tres puntas de lápiz por el bolsillo de arriba.
—También podría ser un cobrador.
—Ahora llegan otros dos, un chico de unos catorce años que se hurga la nariz,
y una vieja con un sombrero extraordinario, como para un cuadro de Cranach.
—Te vas sintiendo mejor —dijo Etienne.
—Sí, esta casilla no está mal. Lástima que haya tanta gente esperando. ¿Te
parece que ya hemos hablado seis minutos?
—De ninguna manera —dijo Etienne—. Apenas tres, y ni siquiera eso.
Entonces la vieja no tiene ningún derecho de golpearme el vidrio, ¿no creés?
—Que se vaya al diablo. Por supuesto que no tiene derecho. Vos disponés de
seis minutos para contarme todos los sueños que te dé la gana.
—Era solamente eso —dijo Oliveira— pero lo malo no es el sueño. Lo malo es
que eso que llaman despertarse... ¿A vos no te parece que en realidad es ahora
que yo estoy soñando?
—¿Quién te dice? Pero es un tema trillado, viejo, el filósofo y la mariposa, son
cosas que se saben.
—Sí, pero disculpame si insisto un poco. Yo quisiera que te imaginaras un
mundo donde podés cortar un pan en pedazos sin que se queje.
—Es difícil de creer, realmente —dijo Etienne.
—No, en serio, che. ¿A vos no te pasa que te despertás a veces con la exacta
conciencia de que en ese momento empieza una increíble equivocación?
—En medio de esa equivocación —dijo Etienne— yo pinto magníficos
cuadros y poco me importa si soy una mariposa o Fu-Manchú.
100
358
—No tiene nada que ver. Parece que gracias a diversas equivocaciones Colón
llegó a Guanahani o como se llamara la isla. ¿Por qué ese criterio griego de
verdad y de error?
—Pero si no soy yo —dijo Etienne, resentido. Fuiste vos el que habló de una
increíble equivocación.
—También era una figura —dijo Oliveira—. Lo mismo que llamarle sueño.
Eso no se puede calificar, precisamente la equivocación es que no se puede decir
siquiera que es una equivocación.
—La vieja va a romper el vidrio —dijo Etienne—. Se oye desde aquí.
—Que se vaya al demonio —dijo Oliveira—. No puede ser que hayan pasado
seis minutos.
—Más o menos. Y además está la cortesía sudamericana, tan alabada siempre.
—No son seis minutos. Me alegro de haberte contado el sueño, y cuando nos
veamos...
—Vení cuando quieras —dijo Etienne—. Ya no voy a pintar más esta mañana,
me has reventado.
—¿Vos te das cuenta cómo me golpea el vidrio? —dijo Oliveira—. No
solamente la vieja con cara de rata, sino el chico y la bizca. De un momento a otro
va a venir un empleado.
—Te vas a agarrar a trompadas, claro.
—No, para qué. El gran sistema es hacerme el que no entiendo ni una palabra
en francés.
—En realidad vos no entendés mucho —dijo Etienne.
—No. Lo triste es que para vos eso es una broma, y en realidad no es una
broma. La verdad es que no quiero entender nada, si por entender hay que
aceptar eso que llamábamos la equivocación. Che, han abierto la puerta, hay un
tipo que me golpea en el hombro. Chau, gracias por escucharme.
—Chau —dijo Etienne.
Arreglándose el saco, Oliveira salió de la casilla. El empleado le gritaba en la
oreja el repertorio reglamentario. «Si ahora tuviera el cuchillo en la mano», pensó
Oliveira, sacando los cigarrillos, … «a lo mejor este tipo se pondría a cacarear o
se convertiría en un ramo de flores». Pero las cosas se petrificaban, duraban
terriblemente, había que encender el cigarrillo, cuidando de no quemarse porque
le temblaba bastante la mano, y seguir oyendo los gritos del tipo que se alejaba,
dándose vuelta cada dos pasos para mirarlo y hacerle gestos, y la bizca y el
viajante de comercio lo miraban con un ojo y con el otro ya se habían puesto a
vigilar a la vieja para que no se pasara de los seis minutos, la vieja dentro de la
casilla era exactamente una momia quechua del Museo del Hombre, de esas que
se iluminan si uno aprieta un botoncito. Pero era al revés como en tantos sueños,
la vieja desde adentro apretaba el botoncito y empezaba a hablar con alguna otra
vieja metida en cualquiera de las bohardillas del inmenso sueño.
(-76)
101
359
101
Alzando apenas la cabeza Pola veía el almanaque del PTT, una vaca rosa en
un campo verde con un fondo de montañas violetas bajo un cielo azul, jueves 1,
viernes 2, sábado 3, domingo 4, lunes 5, martes 6, Saint Mamert, Sainte Solange,
Saint Achille, Saint Servais, Sait Boniface, lever 4 h.12, coucher 19 h.23, lever 4
h.10, coucher 19 h.24, lever coucher, lever coucher, levercoucher, coucher,
coucher, coucher.
Pegando la cara al hombro de Oliveira besó una piel transpirada, tabaco y
sueño. Con una mano lejanísima y libre le acariciaba el vientre, iba y venía por
los muslos, jugaba con el vello, enredaba los dedos y tiraba un poco, suavemente,
para que Horacio se enojara y la mordiera jugando. En la escalera se arrastraban
unas zapatillas, Saint Ferdinand, Sainte Pétronille, Saint Fortuné, Sainte
Blandine, un, deux, un, deux, derecha, izquierda, derecha, izquierda, bien, mal,
bien, mal, adelante, atrás, adelante, atrás. Una mano andaba por su espalda,
bajaba lentamente, jugando a la araña, un dedo, otro, otro, Saint Fortuné, Sainte
Blandine, un dedo aquí, otro más allá, otro encima, otro debajo. La caricia la
penetraba despacio, desde otro plano. La hora del lujo, del surplus, morderse
despacio, buscar el contacto con delicadeza de exploración, con titubeos fingidos,
apoyar la punta de la lengua contra una piel, clavar lentamente una uña,
murmurar, coucher 19 h.24, Saint Ferdinand. Pola levantó un poco la cabeza y
miró a Horacio que tenía los ojos cerrados. Se preguntó si también haría eso con
su amiga, la madre del chico. A él no le gustaba hablar de la otra, exigía como un
respeto al no referirse más que obligadamente a ella. Cuando se lo preguntó,
abriéndole un ojo con dos dedos y besándolo rabiosa en la boca que se negaba a
contestar, lo único consolador a esa hora era el silencio, quedarse así uno contra
otro, oyéndose respirar, viajando de cuando en cuando con un pie o una mano
hasta el otro cuerpo, emprendiendo blandos itinerarios sin consecuencias, restos
de caricias perdidas en la cama, en el aire, espectros de besos, menudas larvas de
perfumes o de costumbre. No, no le gustaba hacer eso con su amiga, solamente
Pola podía comprender, plegarse tan bien a sus caprichos. Tan a la medida que
era extraordinario. Hasta cuando gemía, porque en un momento había gemido,
había querido librarse pero ya era demasiado tarde, el lazo estaba cerrado y su
rebelión no había servido más que para ahondar el goce y el dolor, el doble
malentendido que tenían que superar porque era falso, no podía ser que en un
abrazo, a menos que sí, a menos que tuviera que ser así.
(-144)
102
360
102
Sumamente hormiga, Wong acabó por descubrir en la biblioteca de Morelli un
ejemplar dedicado a Die Vervirrungen des Zöglings Törless, de Musil, con el
siguiente pasaje enérgicamente subrayado:
¿Cuáles son las cosas que me parecen extrañas? Las más triviales. Sobre todo,
los objetos inanimados. ¿Qué es lo que parece extraño en ellos? Algo que no
conozco. ¡Pero es justamente eso! ¿De dónde diablos saco esa noción de «algo»?
Siento que está ahí, que existe. Produce en mí un efecto, como si tratara de
hablar. Me exaspero, como quien se esfuerza por leer en los labios torcidos de un
paralítico, sin conseguirlo. Es como si tuviera un sentido adicional, uno más que
los otros, pero que no se ha desarrollado del todo, un sentido que está ahí y se
hace notar, pero que no funciona. Para mí el mundo está lleno de voces
silenciosas. ¿Significa eso que soy un vidente, o que tengo alucinaciones?
Ronald encontró esta cita de La carta de Lord Chandos, de Hofmannsthal:
Así como había visto cierto día con un vidrio de aumento la piel de mi dedo
meñique, semejante a una llanura con surcos y hondonadas, así veía ahora a los
hombres y sus acciones. Ya no conseguía percibirlos con la mirada simplificadora
de la costumbre. Todo se descomponía en fragmentos que se fragmentaban a su
vez; nada conseguía captar por medio de una noción definida.
(-45)
103
361
103
Tampoco Pola hubiera comprendido por qué de noche él retenía el aliento
para escucharla dormir, espiando los rumores de su cuerpo. Boca arriba,
colmada, alentaba pesadamente y apenas si alguna vez, desde algún sueño
incierto, agitaba una mano o soplaba alzando el labio inferior y proyectando el
aire contra la nariz. Horacio se mantenía inmóvil, la cabeza un poco levantada o
apoyada en el puño, el cigarrillo colgando. A las tres de la mañana la rue
Dauphine callaba, la respiración de Pola iba y venía, entonces había como un
leve corrimiento, un menudo torbellino instantáneo, un agitarse interior como de
segunda vida, Oliveira se enderezaba lentamente y acercaba la oreja a la piel
desnuda, se apoyaba contra el curvo tambor tenso y tibio, escuchaba. Rumores,
descensos y caídas, ludiones y murmullos, andar de cangrejos y babosas, un
mundo negro y apagado deslizándose sobre felpa, estallando aquí y allá y
disimulándose otra vez (Pola suspiraba, se movía un poco). Un cosmos líquido,
fluido, en gestación nocturna, plasma subiendo y bajando, la máquina opaca y
lenta moviéndose a desgano, y de pronto un chirrido, una carrera vertiginosa
casi contra la piel, una fuga y un gorgoteo de contención o de filtro, el vientre de
Pola un cielo negro con estrellas gordas y pausadas, cometas fulgurantes, rodar
de inmensos planetas vociferantes, el mar con un plancton de susurro, sus
murmuradas medusas, Pola microcosmo, Pola resumen de la noche universal en
su pequeña noche fermentada donde el yoghourt y el vino blanco se mezclaban
con la carne y las legumbres, centro de una química infinitamente rica y
misteriosa y remota y contigua.
(-108)
104
362
104
La vida, como un comentario de otra cosa que no alcanzamos, y que está ahí al
alcance del salto que no damos.
La vida, un ballet sobre un tema histórico, una historia sobre un hecho vivido,
un hecho vivido sobre un hecho real. La vida, fotografía del número, posesión en
las tinieblas (¿mujer, monstruo?), la vida, proxeneta de la muerte, espléndida
baraja, tarot de claves olvidadas que unas manos gotosas rebajan a un triste
solitario.
(-10)
105
363
105
Morelliana.
Pienso en los gestos olvidados, en los múltiples ademanes y palabras de los
abuelos, poco a poco perdidos, no heredados, caídos uno tras otro del árbol del
tiempo. Esta noche encontré una vela sobre una mesa, y por jugar la encendí y
anduve con ella en el corredor. El aire del movimiento iba a apagarla, entonces vi
levantarse sola mi mano izquierda, ahuecarse, proteger la llama con una pantalla
viva que alejaba el aire. Mientras el fuego se enderezaba otra vez alerta, pensé
que ese gesto había sido el de todos nosotros (pensé nosotros y pensé bien, o sentí
bien) durante miles de años, durante la Edad del Fuego, hasta que nos la
cambiaron por la luz eléctrica. Imaginé otros gestos, el de las mujeres alzando el
borde de las faldas, el de los hombres buscando el puño de la espada. Como las
palabras perdidas de la infancia, escuchadas por última vez a los viejos que se
iban muriendo. En mi casa ya nadie dice «la cómoda de alcanfor», ya nadie habla
de «las trebes» —las trébedes—. Como las músicas del momento, los valses del
año veinte, las polkas que enternecían a los abuelos.
Pienso en esos objetos, esas cajas, esos utensilios que aparecen a veces en
graneros, cocinas o escondrijos, y cuyo uso ya nadie es capaz de explicar. Vanidad
de creer que comprendemos las obras del tiempo: él entierra sus muertos y
guarda las llaves. Sólo en sueños, en la poesía, en el juego —encender una vela,
andar con ella por el corredor— nos asomamos a veces a lo que fuimos antes de
ser esto que vaya a saber si somos.
(-96)
106
364
106
Johnny Temple:
Between midnight and dawn, baby we may ever have to part,
But there’s one thing about it, baby, please remember I’ ve always been your heart.
The Yas Yas Girl:
Well it’s blues in my house, from the roof to the ground,
And it’s blues everywhere since my good man left town.
Blues in my mail— box cause I cain’t get no mail,
Says blues in my bread— box ‘cause my bread got stale.
Blues in my meal-barrel and there’s blues upon my shelf
And there’s blues in my bed, ‘cause I’m sleepin’ by myself.
(-13)
107
365
107
Escrito por Morelli en el hospital:
La mejor cualidad de mis antepasados es la de estar muertos; espero modesta
pero orgullosamente el momento de heredarla. Tengo amigos que no dejarán de
hacerme una estatua en la que me representarán tirado boca abajo en el acto de
asomarme a un charco con ranitas auténticas. Echando una moneda en una
ranura se me verá escupir en el agua, y las ranitas se agitarán alborozadas y
croarán durante un minuto y medio, tiempo suficiente para que la estatua pierda
todo interés.
(-113)
108
366
108
—La cloche, le clochard, la clocharde, clocharder. Pero si hasta han
presentado una tesis en la Sorbona sobre la psicología de los clochards.
—Puede ser —dijo Oliveira—. Pero no tienen ningún Juan Filloy que les
escriba Caterva. ¿Qué será de Filloy, che?
Naturalmente la Maga no podía saberlo, empezando porque ignoraba su
existencia. Hubo que explicarle por qué Filloy, por qué Caterva. A la Maga le
gustó muchísimo el argumento del libro, la idea de que los linyeras criollos
estaban en la línea de los clochards. Se quedó firmemente convencida de que era
un insulto confundir a un linyera con un mendigo, y su simpatía por la clocharde
del Pont des Arts se arraigó en razones que ahora le parecían científicas. Sobre
todo en esos días en que habían descubierto, andando por las orillas, que la
clocharde estaba enamorada, la simpatía y el deseo de que todo terminara bien
era para la Maga algo así como el arco de los puentes, que siempre la
emocionaban, o esos pedazos de latón o de alambre que Oliveira juntaba
cabizbajo al azar de los paseos.
—Filloy, carajo —decía Oliveira mirando las torres de la Conserjería y
pensando en Cartouche—. Qué lejos está mi país, che, es increíble que pueda
haber tanta agua salada en este mundo de locos.
—En cambio hay menos aire —decía la Maga—. Treinta y dos horas, nada
más.
—Ah. Cierto. Y qué me decís de la menega.
—Y de las ganas de ir. Porque yo no tengo.
—Ni yo. Pero ponele. No hay caso, irrefutablemente.
—Vos nunca hablabas de volver —dijo la Maga.
—Nadie habla, cumbres borrascosas, nadie habla. Es solamente la conciencia
de que todo va como la mona para el que no tiene guita.
—París es gratis —citó la Maga—. Vos lo dijiste el día que nos conocimos. Ir a
ver la clocharde es gratis, hacer el amor es gratis, decirte que sos malo es gratis,
no quererte... ¿Por qué te acostaste con Pola?
—Una cuestión de perfumes —dijo Oliveira sentándose en el riel al borde del
agua—. Me pareció que olía a cantar de los cantares, a cinamomo, a mirra, esas
cosas. Era cierto, además.
108
367
—La clocharde no va a venir esta noche. Ya tendría que estar aquí, no falta
casi nunca.
—A veces los meten presos —dijo Oliveira—. Para despiojarlos, supongo, o
para que la ciudad duerma tranquila a orillas de su río impasible. Un clochard es
más escándalo que un ladrón, es sabido; en el fondo no pueden contra ellos,
tienen que dejarlos en paz.
—Contame de Pola. A lo mejor entre tanto vemos a la clocharde.
—Va cayendo la noche, los turistas americanos se acuerdan de sus hoteles, les
duelen los pies, han comprado cantidad de porquerías, ya tienen completos sus
Sade, sus Miller, sus Onze mille verges, las fotos artísticas, las estampas libertinas,
los Sagan y los Buffet. Mirá cómo se va despejando el paisaje por el lado del
puente. Y dejala tranquila a Pola, eso no se cuenta. Bueno, el pintor está
plegando el caballete, ya nadie se para a mirarlo. Es increíble cómo se ve de
nítido, el aire está lavado como el pelo de esa chica que corre allá, mirala, vestida
de rojo.
—Contame de Pola —repitió la Maga, golpeándole el hombro con el revés de
la mano.
—Pura pornografía —dijo Oliveira—. No te va a gustar.
—Pero a ella seguramente que le contaste de nosotros.
—No. En líneas generales, solamente. ¿Qué le puedo contar? Pola no existe, lo
sabés. ¿Dónde está? Mostrámela.
—Sofismas —dijo la Maga, que había aprendido el término en las discusiones
de Ronald y Etienne—. No estará aquí, pero está en la rue Dauphine, eso es
seguro.
—¿Pero dónde está la rue Dauphine? —dijo Oliveira—. Tiens, la clocharde qui
s’amène. Che, pero está deslumbrante. Bajando la escalinata, tambaleándose bajo
el peso de un enorme fardo de donde sobresalían mangas de sobretodos
deshilachados, bufandas rotas, pantalones recogidos en los tachos de basura,
pedazos de género y hasta un rollo de alambre ennegrecido, la clocharde llegó al
nivel del muelle más bajo y soltó una exclamación entre berrido y suspiro.
Sobre un fondo indescifrable donde se acumularían camisones pegados a la
piel, blusas regaladas y algún corpiño capaz de contener unos senos ominosos, se
iban sumando, dos, tres, quizá cuatro vestidos, el guardarropas completo, y por
encima un saco de hombre con una manga casi arrancada, una bufanda sostenida
por un broche de latón con una piedra verde y otra roja, y en el pelo
increíblemente teñido de rubio una especie de vincha verde de gasa, colgando de
un lado.
—Está maravillosa —dijo Oliveira—. Viene a seducir a los del puente.
—Se ve que está enamorada —dijo la Maga—. Y cómo se ha pintado, mirale
los labios. Y el rimmel, se ha puesto todo lo que tenía.
—Parece Grock en peor. O algunas figuras de Ensor. Es sublime. ¿Cómo se las
arreglarán para hacer el amor esos dos? Porque no me vas a decir que se aman a
distancia.
108
368
—Conozco un rincón cerca del hotel de Sens donde los clochards se juntan
para eso. La policía los deja. Madame Léonie me dijo que siempre hay algún
soplón de la policía entre ellos, a esa hora aflojan los secretos. Parece que los
clochards saben muchas cosas del hampa.
—El hampa, qué palabra —dijo Oliveira—. Sí, claro que saben. Están en el
borde social, en el filo del embudo. También deben saber muchas cosas de los
rentistas y los curas. Una buena ojeada a los tachos de basura...
—Allá viene el clochard. Está más borracho que nunca. Pobrecita, cómo lo
espera, mirá cómo ha dejado el paquete en el suelo para hacerle señas, está tan
emocionada.
—Por más hotel de Sens que digas, me pregunto cómo se las arreglan
—murmuró Oliveira—. Con toda esa ropa, che. Porque ella no se saca más que
una o dos cosas cuando hace menos frío, pero debajo tiene cinco o seis más, sin
hablar de lo que llaman ropa interior. ¿Vos te imaginás lo que puede ser eso, y en
un terreno baldío? El tipo es más fácil, los pantalones son tan manejables.
—No se desvisten —conjeturó la Maga—. La policía no los dejaría. Y la lluvia,
pensá un poco. Se meten en los rincones, en ese baldío hay como unos pozos de
medio metro, con cascotes en los bordes, donde los obreros tiran basuras y
botellas. Me imagino que hacen el amor parados.
—¿Con toda esa ropa? Pero es inconcebible. ¿Quiere decir que el tipo no la ha
visto nunca desnuda? Eso tiene que ser una porquería.
—Mirá cómo se quieren —dijo la Maga—. Se miran de una manera.
—Al tipo se le sale el vino por los ojos, che. Ternura a once grados y bastante
tanino.
—Se quieren, Horacio, se quieren. Ella se llama Emmanuèle, fue puta en las
provincias. Vino en una péniche, se quedó en los muelles. Una noche que yo
estaba triste hablamos. Huele que es un horror, al rato tuve que irme. ¿Sabés qué
le pregunté? Le pregunté cuándo se cambiaba de ropa. Qué tontería preguntarle
eso. Es muy buena, está bastante loca, esa noche creía ver las flores del campo en
los adoquines, las iba nombrando.
—Como Ofelia —dijo Horacio—. La naturaleza imita el arte.
—¿Ofelia?
—Perdoná, soy un pedante. ¿Y qué te contestó cuando le preguntaste lo de la
ropa?
—Se puso a reír y se bebió medio litro de un trago. Dijo que la última vez que
se había sacado algo había sido por abajo, tirando desde las rodillas. Todo iba
saliendo a pedazos. En invierno tienen mucho frío, se echan encima todo lo que
encuentran.
—No me gustaría ser enfermero y que me la trajeran en camilla alguna noche.
Un prejuicio como cualquier otro. Pilares de la sociedad. Tengo sed, Maga.
—Andá a lo de Pola —dijo la Maga, mirando a la clocharde que se acariciaba
con su enamorado debajo del puente—. Fijate, ahora va a bailar, siempre baila un
poco a esta hora.
108
369
—Parece un oso.
—Es tan feliz —dijo la Maga juntando una piedrita blanca y mirándola por
todos lados.
Horacio le quitó la piedra y la lamió. Tenía gusto a sal y a piedra.
—Es mía —dijo la Maga, queriendo recuperarla.
—Sí, pero mirá qué color tiene cuando está conmigo. Conmigo se ilumina.
—Conmigo está más contenta. Dámela, es mía.
Se miraron. Pola.
—Y bueno —dijo Horacio—. Lo mismo da ahora que cualquier otra vez. Sos
tan tonta, muchachita, si supieras lo tranquila que podés dormir.
—Dormir sola, vaya la gracia. Ya ves, no lloro. Podés seguir hablando, no voy
a llorar. Soy como ella, mirala bailando, mirá, es como la luna, pesa más que una
montaña y baila, tiene tanta roña y baila. Es un ejemplo. Dame la piedrita.
—Tomá. Sabés, es tan difícil decirte: te quiero. Tan difícil, ahora.
—Sí, parecería que a mí me das la copia con papel carbónico.
—Estamos hablando como dos águilas —dijo Horacio.
—Es para reírse —dijo la Maga—. Si querés te la presto un momentito,
mientras dure el baile de la clocharde.
—Bueno —dijo Horacio, aceptando la piedra y lamiéndola otra vez—. ¿Por
qué hay que hablar de Pola? Está enferma y sola, la voy a ver, hacemos el amor
todavía, pero basta, no quiero convertirla en palabras, ni siquiera con vos.
—Emmanuèle se va a caer al agua —dijo la Maga—. Está más borracha que el
tipo.
—No, todo va a terminar con la sordidez de siempre —dijo Oliveira,
levantándose del riel—. ¿Ves al noble representante de la autoridad que se
acerca? Vámonos, es demasiado triste. Si la pobre tenía ganas de bailar...
—Alguna vieja puritana armó un lío ahí arriba. Si la encontramos vos le pegás
una patada en el traste.
—Ya está. Y vos me disculpás diciendo que a veces se me dispara la pierna
por culpa del obús que recibí defendiendo Stalingrado.
—Y entonces vos te cuadrás y hacés la venia.
—Eso me sale muy bien, che, lo aprendí en Palermo. Vení, vamos a beber
algo. No quiero mirar para atrás, oí cómo el cana la putea. Todo el problema está
en eso. ¿No tendría que volver y encajarle a él la patada? Oli Arjuna, aconséjame.
Y debajo de los uniformes está el olor de la ignominia de los civiles. Ho detto.
Vení, rajemos una vez más. Estoy más sucio que tu Emmanuèle, es una roña que
empezó hace tantos siglos, Pernil lave plus blanc, haría falta un detergente padre,
muchachita, una jabonada cósmica. ¿Te gustan las palabras bonitas? Salut,
Gaston.
—Salut messieurs dames —dijo Gaston—. Alors, deux petits blancs secs
comme d’habitude, hein?
—Comme d’habitude, mon vieux, comme d’habitude. Avec du Pernil dedans.
108
370
Gaston lo miró y se fue moviendo la cabeza. Oliveira se apoderó de la mano
de la Maga y le contó atentamente los dedos. Después colocó la piedra sobre la
palma, fue doblando los dedos uno a uno, y encima de todo puso un beso. La
Maga vio que había cerrado los ojos y parecía como ausente. «Comediante»,
pensó enternecida.
(-64)
109
371
109
En alguna parte Morelli procuraba justificar sus incoherencias narrativas,
sosteniendo que la vida de los otros, tal como nos llega en la llamada realidad, no
es cine sino fotografía, es decir que no podemos aprehender la acción sino tan
sólo sus fragmentos eleáticamente recortados. No hay más que los momentos en
que estamos con ese otro cuya vida creemos entender, o cuando nos hablan de él,
o cuando él nos cuenta lo que le ha pasado o proyecta ante nosotros lo que tiene
intención de hacer. Al final queda un álbum de fotos, de instantes fijos; jamás el
devenir realizándose ante nosotros, el paso del ayer al hoy, la primera aguja del
olvido en el recuerdo. Por eso no tenía nada de extraño que él hablara de sus
personajes en la forma más espasmódica imaginable; dar coherencia a la serie de
fotos para que pasaran a ser cine (como le hubiera gustado tan enormemente al
lector que él llamaba el lector-hembra) significaba rellenar con literatura,
presunciones, hipótesis e invenciones los hiatos entre una y otra foto. A veces las
fotos mostraban una espalda, una mano apoyada en una puerta, el final de un
paseo por el campo, la boca que se abre para gritar, unos zapatos en el ropero,
personas andando por el Champ de Mars, una estampilla usada, el olor de Ma
Griffe, cosas así. Morelli pensaba que la vivencia de esas fotos, que procura
presentar con toda la cuidad posible, debía poner al lector en condiciones de
aventurarse, de participar casi en el destino de sus personajes. Lo que él iba
sabiendo de ellos por vía imaginativa, se concretaba inmediatamente en acción,
sin ningún artificio destinado a integrarlo en lo ya escrito o por escribir. Los
puentes entre una y otra instancia de esas vidas tan vagas y poco caracterizadas,
debería presumirlos o inventarles el lector, desde la manera de peinarse, si
Morelli no la mencionaba, hasta las razones de una conducta o una inconducta, si
parecía insólita o excéntrica. El libro debía ser como esos dibujos que proponen
los psicólogos de la Gestalt, y así ciertas líneas inducirían al observador a trazar
imaginativamente las que cerraban la figura. Pero a veces las líneas ausentes eran
las más importantes, las únicas que realmente contaban. La coquetería y la
petulancia de Morelli en este terreno no tenían límite.
Leyendo el libro, se tenía por momentos la impresión de que Morelli había
esperado que la acumulación de fragmentos cristalizara bruscamente en una
realidad total. Sin tener que inventar los puentes, o coser los diferentes pedazos
del tapiz, que de golpe hubiera ciudad, hubiera tapiz, hubiera hombres y mujeres 
109
372
en la perspectiva absoluta de su devenir, y que Morelli, el autor, fuese el primer
espectador maravillado de ese mundo que ingresaba en la coherencia.
Pero no había que fiarse, porque coherencia quería decir en el fondo
asimilación al espacio y al tiempo, ordenación a gusto del lector-hembra. Morelli
no hubiera consentido en eso, más bien parecía buscar una cristalización que, sin
alterar el desorden en que circulaban los cuerpos de su pequeño sistema
planetario, permitiera la comprensión ubicua y total de sus razones de ser,
fueran éstas el desorden mismo, la inanidad o la gratuidad. Una cristalización en
la que nada quedara subsumido, pero donde un ojo lúcido pudiese asomarse al
calidoscopio y entender la gran rosa policroma, entenderla como una figura,
imago mundis que por fuera del calidoscopio se resolvía en living room de estilo
provenzal, o concierto de tías tomando té con galletitas Bagley.
(-27)
110
373
110
El sueño estaba compuesto como una torre formada por capas sin fin que se
alzaran y se perdieran en el infinito, o bajaran en círculos perdiéndose en las
entrañas de la tierra. Cuando me arrastró en sus ondas la espiral comenzó, y esa
espiral era un laberinto. No había ni techo ni fondo, ni paredes ni regreso. Pero
había temas que se repetían con exactitud.
ANAÏS NIN, Winter of Artifice.
(-48)
111
374
111
Esta narración se la hizo su protagonista, Ivonne Guitry, a Nicolás Díaz,
amigo de Gardel en Bogotá.
«Mi familia pertenecía a la clase intelectual húngara. Mi madre era directora
de un seminario femenino donde se educaba la élite de una ciudad famosa cuyo
nombre no quiero decirle. Cuando llegó la época turbia de la posguerra, con el
desquiciamiento de tronos, clases sociales y fortunas, yo no sabía qué rumbo
tomar en la vida. Mi familia quedó sin fortuna, víctima de las fronteras del
Trianón (sic) como otros miles y miles. Mi belleza, mi juventud y mi educación
no me permitían convertirme en una humilde dactilógrafa. Surgió entonces en
mi vida el príncipe encantador, un aristócrata del alto mundo cosmopolita, de los
resorts europeos. Me casé con él con toda la ilusión de la juventud, a pesar de la
oposición de mi familia, por ser yo tan joven y él extranjero.
Viaje de bodas. París, Niza, Capri. Luego, el fracaso de la ilusión. No sabía
adónde ir ni osaba contar a mis gentes la tragedia de mi matrimonio. Un marido
que jamás podría hacerme madre. Ya tengo dieciséis años y viajo como una
peregrina sin rumbo, tratando de disipar mi pena. Egipto, Java, Japón, el Celeste
Imperio, todo el Lejano Oriente, en un carnaval de champagne y de falsa alegría,
con el alma rota.
Corren los años. En 1927 nos radicamos definitivamente en la Côte d’Azur. Yo
soy una mujer de alto mundo y la sociedad cosmopolita de los casinos, de los
dancings, de las pistas hípicas, me rinde pleitesía.
Un bello día de verano tomé una resolución definitiva: la separación. Toda la
naturaleza estaba en flor: el mar, el cielo, los campos se abrían en una canción de
amor y festejaban la juventud.
La fiesta de las mimosas en Cannes, el carnaval florido de Niza, la primavera
sonriente de París. Así abandoné hogar, lujo y riquezas, y me fui sola hacia el
mundo...
Tenía entonces dieciocho años y vivía sola en París, sin rumbo definido. París
de 1928. París de las orgías y el derroche de champán. París de los francos sin
valor. París, paraíso del extranjero. Impregnado de yanquis y sudamericanos,
pequeños reyes del oro. París de 1928, donde cada día nacía un nuevo cabaret,
una nueva sensación que hiciese aflojar la bolsa al extranjero.
Dieciocho años, rubia, ojos azules. Sola en París.
111
375
Para suavizar mi desgracia me entregué de lleno a los placeres. En los cabarets
llamaba la atención porque siempre iba sola, a derrochar champaña con los
bailarines y propinas fabulosas a los sirvientes. No tenía noción del valor del
dinero.
Alguna vez, uno de aquellos elementos que me rodean siempre en aquel
ambiente cosmopolita, descubre mi pena secreta y me recomienda el remedio
para el olvido... Cocaína, morfina, drogas. Entonces empecé a buscar lugares
exóticos, bailarines de aspecto extraño, sudamericanos de tinte moreno y
opulentas cabelleras.
En aquella época cosechaba éxitos y aplausos un recién llegado, cantante de
cabaret. Debutaba en el Florida y cantaba canciones extrañas en un idioma
extraño.
Cantaba en un traje exótico, desconocido en aquellos sitios hasta entonces,
tangos, rancheras y zambas argentinas. Era un muchacho más bien delgado, un
tanto moreno, de dientes blancos, a quien las bellas de París colmaban de
atenciones. Era Carlos Gardel. Sus tangos llorones, que cantaba con toda el alma,
capturaban al público sin saberse por qué. Sus canciones de entonces —Caminito,
La chacarera, Aquel tapado de armiño, Queja indiana, Entre sueños —no eran tangos
modernos, sino canciones de la vieja Argentina, el alma pura del gaucho de las
pampas. Gardel estaba de moda. No había comida elegante o recepción galante a
que no se le invitase. Su cara morena, sus dientes blancos, su sonrisa fresca y
luminosa, brillaba en todas partes. Cabarets, teatros, music-hall, hipódromos. Era
un huésped permanente de Auteuil y de Longchamps.
Pero a Gardel le gustaba más que todo divertirse a su manera, entre los suyos,
en el círculo de sus íntimos.
Por aquella época había en París un cabaret llamado «Palermo», en la calle
Clichy, frecuentado casi exclusivamente por sudamericanos... Allí lo conocí. A
Gardel le interesaban todas las mujeres, peroa mí no me interesaba más que la
cocaína... y el champán. Cierto que halagaba mi vanidad femenina el ser vista en
París con el hombre del día, con el ídolo de las mujeres, pero nada decía a mi
corazón.
Aquella amistad se reafirmó en otras noches, otros paseos, otras confidencias,
bajo la pálida luna parisién, a través de los campos floridos. Pasaron muchos días
de un interés romántico. Ese hombre se me iba entrando en el alma. Sus palabras
eran de seda, sus frases iban cavando la roca de mi indiferencia. Me volví loca.
Mi pisito lujoso pero triste estaba ahora lleno de luz. No volví a los cabarets. En
mi bella sala gris, al fulgor de las farolas eléctricas, una cabecita rubia se acoplaba
a un firme rostro de morenos matices. Mi alcoba azul, que conoció todas las
nostalgias de un alma sin rumbo, era ahora un verdadero nido de amor. Era mi
primer amor.
Voló el tiempo raudo y fugaz. No puedo decir cuánto tiempo pasó. La rubia
exótica que deslumbraba a París con sus extravagancias, con sus toiletts dernière
111
376
cri (sic), con sus fiestas galantes en que el caviar ruso y la champaña formaban el
plato de resistencia cotidiana, había desaparecido.
Meses después, los habitués eternos de Palermo, de Florida y de Garón, se
enteraban por la prensa de que una bailarina rubia, de ojos azules que ya tenía
veinte años, enloquecía a los señoritos de la capital platense con sus bailes
etéreos, con su desfachatez inaudita, con toda la voluptuosidad de su juventud
en flor.
Era IVONNE GUITRY.
(Etc.)
La escuela gardeleana,
Editorial Cisplatina, Montevideo.
(-49)
112
377
112
Morelliana.
Estoy revisando un relato que quisiera lo menos literario posible. Empresa
desesperada desde el vamos, en la revisión saltan en seguida las frases
insoportables. Un personaje llega a una escalera: «Ramón emprendió el
descenso...» Tacho y escribo: «Ramón empezó a bajar...» Dejo la revisión para
preguntarme una vez mas las verdaderas razones de esta repulsión por el
lenguaje «literario». Emprender el descenso no tiene nada de malo como no sea su
facilidad: pero empezar a bajar es exactamente lo mismo salvo que más crudo,
prosaico (es decir, mero vehículo de información), mientras que la otra forma
parece ya combinar lo útil con lo agradable. En suma, lo que me repele en
«emprendió el descenso» es el uso decorativo de un verbo y un sustantivo que
no empleamos casi nunca en el habla corriente; en suma, me repele el lenguaje
literario (en mi obra, se entiende). ¿Por qué?
De persistir en esa actitud, que empobrece vertiginosamente casi todo lo que
he escrito en los últimos años, no tardaré en sentirme incapaz de formular la
menor idea, de intentar la más simple descripción. Si mis razones fueran las del
Lord Chandos de Hofmannsthal, no habría motivo de queja, pero si esta
repulsión a la retórica (porque en el fondo es eso) sólo se debe a un desecamiento
verbal, correlativo y paralelo a otro vital entonces sería preferible renunciar de
raíz a toda escritura. Releer los resultados de lo que escribo en estos tiempos me
aburre. Pero a la vez, detrás de esa pobreza deliberada, detrás de ese «empezar a
bajar» que sustituye a «emprender el descenso», entreveo algo que me alienta.
Escribo muy mal, pero algo pasa a través. El «estilo» de antes era un espejo para
lectores-alondra; se miraban, se solazaban, se reconocían, como ese público que
espera, reconoce y goza las réplicas de los personajes de un Salacrou o un
Anouilh. Es mucho más fácil escribir así que escribir («describir», casi) como
quisiera hacerlo ahora, porque ya no hay diálogo o encuentro con el lector, hay
solamente esperanza de un cierto diálogo con un cierto y remoto lector. Por
supuesto, el problema se sitúa en un plano moral. Quizá la arteriosclerosis, el
avance de la edad acentúan esta tendencia —un poco misantrópica, me temo— a
exaltar el ethos y descubrir (en mi caso es un descubrimiento bien tardío) que los
órdenes estéticos son más un espejo que un pasaje para la ansiedad metafísica.
Sigo tan sediento de absoluto como cuando tenía veinte años, pero la delicada
crispación, la delicia ácida y mordiente del acto creador o de la simple
112
378
contemplación de la belleza, no me parecen ya un premio, un acceso a una
realidad absoluta y satisfactoria. Sólo hay una belleza que todavía puede darme
ese acceso: aquella que es un fin y no un medio, y que lo es porque su creador ha
identificado en sí mismo su sentido de la condición humana con su sentido de la
condición de artista. En cambio el plano meramente estético me parece eso:
meramente. No puedo explicarme mejor.
(-154)
113
379
113
Nódulos de un viaje a pie de la rue de la Glacière hasta la rue du Sommerard:
—¿Hasta cuándo vamos a seguir fechando «d.J.C.»?
—Documentos literarios vistos dentro de doscientos años: coprolitos.
—Klages tenía razón.
—Morelli y su lección. De a ratos inmundo, horrible, lastimoso. Tanta palabra
para lavarse de otras palabras, tanta suciedad para dejar de oler a Piver, a Caron,
a Carven, a d.J.C. Quizá haya que pasar por todo eso para recobrar un derecho
perdido, el uso original de la palabra.
—El uso original de la palabra (? ). Probablemente una frase hueca.
—Pequeño ataúd, caja de cigarros, Caronte soplará apenas y cruzarás el
charco balanceándote como una cuna. La barca es para adultos solamente.
Damas y niños gratis, un empujón y ya del otro lado. Una muerte mexicana,
calavera de azúcar; Totenhinder lieder...
—Morelli mirará a Caronte. Un mito frente al otro. ¡Que viaje imprevisible por
las aguas negras!
—Una rayuela en la acera: tiza roja, tiza verde. CIEL. La vereda, allá en
Burzaco, la piedrita tan amorosamente elegida, el breve empujón con la punta
del zapato, despacio, despacio, aunque el Cielo esté cerca, toda la vida por
delante.
—Un ajedrez infinito, tan fácil postularlo. Pero el frío entra por una suela rota,
en la ventana de ese hotel una cara como de payaso hace muecas detrás del
vidrio. La sombra de una paloma roza un excremento de perro: Paris
—Pola París. ¿Pola? Ir a verla, faire l’amour. Carezza. Como larvas perezosas.
Pero larva también quiere decir máscara, Morelli lo ha escrito en alguna parte.
(-30)
114
380
114
4 de mayo de 195... (A.P.) A pesar de los esfuerzos de sus abogados y de un
último recurso de apelación interpuesto del 2 del corriente, Lou Vincent fue
ejecutado esta mañana en la cámara de gas de la prisión de San Quintín, estado
de California.
...las manos y los tobillos atados a la silla. El carcelero jefe ordenó a los cuatro
ayudantes que salieran de la cámara, y luego de palmear vincent el hombro, salió
a su vez. El condenado quedó solo en la habitación, mientras cincuenta y tres
testigos observaban a través de las ventanillas...
...echó la cabeza hacia atrás y aspiro profundamente.
...dos minutos más tarde su rostro se cubrió de sudor, mientras los dedos se
movían como queriendo librarse de las correas...
...seis minutos, las convulsiones se repitieron, y Vincent echó hacia delante y
hacia atrás la cabeza. Un poco de espuma empezó a salirle de la boca.
...ocho minutos, la cabeza cayó sobre el pecho, después de una última
convulsión.
...A las diez y doce minutos, el doctor Reynolds anunció que el condenado
acababa de morir. Los testigos, entre los que se contaban tres periodistas de...
(-117)
115
381
115
Morelliana.
Basándose en una serie de notas sueltas, muchas veces contradictorias, el Club
dedujo que Morelli veía en la narrativa contemporánea un avance hacia la mal
llamada abstracción. «La música pierde melodía, la pintura pierde anécdota, la
novela pierde descripción.» Wong, maestro en collages dialécticos, sumaba aquí
este pasaje: «La novela que nos interesa no es la que va colocando los personajes
en la situación, sino la que instala la situación en los personajes. Con lo cual éstos
dejan de ser personajes para volverse personas. Hay como una extrapolación
mediante la cual ellos saltan hacia nosotros, o nosotros hacia ellos. El K. de Kafka
se llama como su lector, o al revés.» Y a esto debía agregarse una nota bastante
confusa, donde Morelli tramaba un episodio en el que dejaría en blanco el
nombre de los personajes, para que en cada caso esa supuesta abstracción se
resolviera obligadamente en una atribución hipotética.
(-14)
116
382
116
En un pasaje de Morelli, este epígrafe de L’Abbé C, de Georges Bataille: «Il
souffrait d’avoir introduit des figures décharnées, qui se déplaçaient dans un
monde dément, qui jamais ne pourraient convaincre.»
Una nota con lápiz, casi ilegible: «Sí, se sufre de a ratos, pero es la única salida
decente. Basta de novelas hedónicas, premasticadas, con psicologías. Hay que
tenderse al máximo, ser voyant como quería Rimbaud. El novelista hedónico no
es más que un voyeur. Por otro lado, basta de técnicas puramente descriptivas, de
novelas, ‘del comportamiento’, meros guiones de cine sin el rescate de las
imágenes.»
A relacionar con otro pasaje: «¿Cómo contar sin cocina, sin maquillaje, sin
guiñadas de ojo al lector? Tal vez renunciando al supuesto de que una narración
es una obra de arte. Sentirla como sentiríamos el yeso que vertemos sobre un
rostro para hacerle una mascarilla. Pero el rostro debería ser el nuestro.»
Y quizá también esta nota suelta: «Lionello Venturi, hablando de Manet y su
Olympia, señala que Manet prescinde de la naturaleza, la belleza, la acción y las
intenciones morales, para concentrarse en la imagen plástica. Así, sin que él lo
sepa, está operando como un retorno del arte moderno a la Edad Media. Esta
había entendido el arte como una serie de imágenes, sustituidas durante el
Renacimiento y la época moderna por la representación de la realidad. El mismo
Venturi (¿o es Giulio Carlo agrega: ‘La ironía de la historia ha querido que en el
mismo momento en que la representación de la realidad se volvía objetiva, y por
ende fotográfica y mecánica, un brillante parisiense que quería hacer realismo
haya sido impulsado por su formidable genio a devolver el arte a su función de
creador de imágenes...’»
Morelli añade: «Acostumbrarse a emplear la expresión figura en vez de
imagen, para evitar confusiones. Sí. Todo coincide. Pero no se trata de una vuelta
a la Edad Media ni cosa parecida. Error de postular un tiempo histórico absoluto:
Hay tiempos diferentes aunque paralelos. En ese sentido, uno de los tiempos de la
llamada Edad Media puede coincidir con uno de los tiempos de la llamada Edad
Moderna. Y ese tiempo es el percibido y habitado por pintores y escritores que
rehúsan apoyarse en la circunstancia, ser ‘modernos’ en el sentido en que lo
entienden los contemporáneos, lo que no significa que opten por ser anacrónicos;
sencillamente están al margen del tiempo superficial de su época, y desde ese
otro tiempo donde todo accede a la condición de figura, donde todo vale como
116
383
signo y no como tema de descripción, intentan una obra que puede parecer ajena
o antagónica a su tiempo y a su historia circundantes, y que sin embargo los
incluye, los explica, y en último término los orienta hacia una trascendencia en
cuyo término está esperando el hombre.»
(-3)
117
384
117
He visto a un tribunal apremiado y hasta amenazado para que condenara a
muerte a dos niños, en contra de la ciencia, en contra de la filosofía, en contra del
humanitarismo, en contra de la experiencia, en contra de las ideas más humanas
y mejores de la época. ¿Por qué razón mi amigo Mr. Marshall, que exhumó entre
las reliquias del pasado precedentes que harían enrojecer de vergüenza a un
salvaje, no leyó esta frase de Blackstone:
»Si un niño de menos de catorce años, aunque sea juzgado incapaz de culpa
prima facie es, en opinión del tribunal y el jurado, capaz de culpa y de
discernimiento entre el bien y el mal, puede ser convicto y condenado a muerte.’?
Así, una niña de trece años fue quemada por haber muerto a su maestra.
Un niño de diez y otro de once años que habían matado a sus compañeros,
fueron condenados a muerte, y el de diez ahorcado. ¿Porqué?
Porque sabía la diferencia que hay entre lo que está bien y lo que está mal. Lo
había aprendido en la escuela dominical.
CLARENCE DARROW, Defensa de Leopold y Loeb, 1924.
(-15)
118
385
118
¿Cómo convencerá el asesinado a su asesino de que no ha de aparecérsele?
MALCOLM LOWRY, Under the Volcano.
(-50)
119
386
119
¡COTORRITA AUSTRALIANA IMPOSIBILITADA DE TENDER SUS ALAS!
¡Un inspector de la R.S.P.C.A. entró en una casa y encontró el pájaro en una
jaula de apenas 8 pulgadas de diámetro! El dueño del pájaro tuvo que pagar una
multa de 2 libras. Para proteger a las criaturas indefensas necesitamos algo más
que su ayuda moral. La R.S.P.C.A. precisa ayuda económica. Dirigirse a la
Secretaría, etc.
The Observer, Londres.
(-51)
120
387
120
a la hora de la siesta todos dormían, era fácil bajarse de la cama sin que se
despertara su madre, gatear hasta la puerta, salir despacio oliendo con avidez la
tierra húmeda del piso, escaparse por la puerta hasta los pastizales del fondo; los
sauces estaban llenos de bichos-canasto, Ireneo elegía uno bien grande, se
sentaba al lado de un hormiguero y empezaba a apretar poco a poco el fondo del
canasto hasta que el gusano asomaba la cabeza por la golilla sedosa, entonces
había que tomarlo delicadamente por la piel del cuello como a un gato, tirar sin
mucha fuerza para no lastimarlo, y el gusano ya estaba desnudo, retorciéndose
cómicamente en el aire; Ireneo lo colocaba al lado del hormiguero y se instalaba a
la sombra, boca abajo, esperando; a esa hora las hormigas negras trabajaban
furiosamente, cortando pasto v acarreando bichos muertos o vivos de todas
partes, en seguida una exploradora avistaba el gusano, su mole retorciéndose
grotescamente, lo palpaba con las antenas como si no pudiera convencerse de
tanta suerte, corría a un lado y a otro rozando las antenas de las otras hormigas,
un minuto después el gusano estaba rodeado, montado, inútilmente se retorcía
queriendo librarse de las pinzas que se clavaban en su piel mientras las hormigas
tiraban en dirección del hormiguero, arrastrándolo, Ireneo gozaba sobre todo de
la perplejidad de las hormigas cuando no podían hacer entrar el gusano por la
boca del hormiguero, el juego estaba en elegir un gusano más grueso que la
entrada del hormiguero, las hormigas eran estúpidas y no entendían, tiraban de
todos lados queriendo meter el gusano pero el gusano se retorcía furiosamente,
debía ser horrible lo que sentía, las patas y las pinzas de las hormigas en todo el
cuerpo, en los ojos y la piel, se debatía queriendo librarse y era peor porque
venían más hormigas, algunas realmente rabiosas que le clavaban las pinzas y no
soltaban hasta conseguir que la cara del gusano se fuera enterrando un poco en
el pozo del hormiguero, y otras que venían del fondo debían estar tirando con
todas sus fuerzas para meterlo, Ireneo hubiera querido poder estar también
dentro del hormiguero para ver cómo las hormigas tiraban del gusano
metiéndole las pinzas en los ojos y en la boca y tirando con todas sus fuerzas
hasta meterlo del todo, hasta llevárselo a las profundidades y matarlo y
comérselo
(-16)
121
388
121
Con tinta roja y manifiesta complacencia, Morelli había copiado en una libreta
el final de un poema de Ferlinghetti:
Yet I have slept with beauty
 in my own weird way
 and I have made a hungry scene or two
 with beauty on my bed
and so spilled out another poem or two
 and so spilled out another poem or two
 upon the Bosch-like world
(-36)
122
389
122
Las enfermeras iban y venían hablando de Hipócrates. Con un mínimo de
trabajo, cualquier pedazo de realidad podía plegarse a un verso ilustre. Pero para
qué plantearle enigmas a Etienne que había sacado su carnet y dibujaba
alegremente una fuga de puertas blancas, camillas adosadas a las paredes y
ventanales por donde entraba una materia gris y sedosa, un esqueleto de árbol
con dos palomas de buches burgueses. Le hubiera gustado contarle el otro sueño,
era tan curioso que toda la mañana hubiera estado obsesionado por el sueño del
pan, y zás, en la esquina de Raspail y Montparnasse el otro sueño se le había
caído encima como una pared, o más bien como si toda la mañana hubiera
estado aplastado por la pared del pan quejándose y de golpe, como en una
película al revés, la pared se hubiera salido de él, enderezándose de un salto para
dejarlo frente al recuerdo del otro sueño.
—Cuando vos quieras —dijo Etienne, guardando el carnet—. Cuando te
venga bien, no hay ningún apuro. Todavía espero vivir unos cuarenta años, de
modo que...
—Time present and time past —recitó Oliveira— are both perhaps present in
time future. Está escrito que hoy todo va a parar a los versos de T.S. Estaba
pensando en un sueño, che, disculpá. Ahora mismo vamos.
Sí, porque con lo del sueño ya está bien. Uno aguanta, aguanta, pero al final...
—En realidad se trata de otro sueño.
—Misère! —dijo Etienne.
—No te lo conté por teléfono porque en ese momento no me acordaba.
—Y estaba el asunto de los seis minutos —dijo Etienne—. En el fondo las
autoridades son sabias. Uno se caga todo el tiempo en ellas, pero hay que decir
que saben lo que hacen. Seis minutos...
—Si me hubiera acordado en ese momento, no tenía más que salir de la cabina
y meterme en la de al lado.
—Está bien —dijo Etienne—. Vos me contás el sueño, y después bajamos por
esa escalera y nos vamos a tomar un vinito a Montparno. Te cambio a tu famoso
viejo por un sueño. Las dos cosas son demasiado.
—Diste justo en el clavo —dijo Oliveira, mirándolo con interés—. El problema
es saber si esas cosas se pueden cambiar. Lo que me decías justamente hoy:
¿mariposa o Chang-Kai-Chek? A lo mejor al cambiarme al viejo por un sueño, lo
que me estás cambiando es un sueño por el viejo.
122
390
—Para decirte la verdad, maldito lo que me importa.
—Pintor —dijo Oliveira.
—Metafísico —dijo Etienne—. Y ya que estamos, ahí hay una enfermera que
empieza a preguntarse si somos un sueño o un par de vagos. ¿Qué va a pasar? Si
viene a echarnos, ¿es una enfermera que nos echa o un sueño que echa a dos
filósofos que están soñando con un hospital donde entre otras cosas hay un viejo
y una mariposa enfurecida?
—Era mucho más sencillo —dijo Oliveira, resbalando un poco en el banco y
cerrando los ojos—. Mirá, no era más que la casa de mi infancia y la pieza de la
Maga, las dos cosas juntas en el mismo sueño. No me acuerdo cuándo lo soñé,
me lo había olvidado completamente y esta mañana. mientras iba pensando en lo
del pan...
—Lo del pan ya me lo contaste.
—De golpe es otra vez lo otro y el pan se va al demonio, porque no se puede
comparar. El sueño del pan me lo puede haber inspirado... Inspirado, mirá qué
palabra.
—No tengas vergüenza de decirlo, si es lo que me imagino.
—Pensaste en el chico, claro. Una asociación forzosa. Pero yo no tengo ningún
sentimiento de culpa, che. Yo no lo maté.
—Las cosas no son tan fáciles —dijo Etienne, incómodo—. Vamos a ver al
viejo, basta de sueños idiotas.
—En realidad casi no te lo puedo contar —dijo Oliveira. resignado—.
Imaginate que al llegar a marte un tipo te pidiera que le describas la ceniza. Más
o menos eso.
—¿Vamos o no a ver al viejo?
—Me da absolutamente lo mismo. Ya que estamos... La cama diez, creo. Le
podríamos haber traído alguna cosa, es estúpido venir así. En todo caso regalale
un dibujito.
—Mis dibujos se venden —dijo Etienne.
(-112)
123
391
123
El verdadero sueño se situaba en una zona imprecisa, del lado del despertar
pero sin que él estuviera verdaderamente despierto; para hablar de eso hubiera
sido necesario valerse de otras referencias, eliminar esos rotundos soñar y
despertar que no querían decir nada, situarse más bien en esa zona donde otra vez
se proponía la casa de la infancia, la sala y el jardín en un presente nítido, con
colores como se los ve a los diez años, rojos tan rojos, azules de mamparas de
vidrios coloreados, verde de hojas, verde de fragancia, olor y color una sola
presencia a la altura de la nariz y los ojos y la boca. Pero en el sueño, la sala con
las dos ventanas que daban al jardín era a la vez la pieza de la Maga; el olvidado
pueblo bonaerense y la rue du Sommerard se aliaban sin violencia, no
yuxtapuestos ni imbricados sino fundidos, y en la contradicción abolida sin
esfuerzo había la sensación de estar en lo propio, en lo esencial, como cuando se
es niño y no se duda de que la sala va a durar toda la vida: una pertenencia
inalienable. De manera que la casa de Burzaco y la pieza de la rue du Sommerard
eran el lugar, y en el sueño había que elegir la parte más tranquila del lugar, la
razón del sueño parecía ser solamente ésa, elegir una parte tranquila. En el lugar
había otra persona, su hermana que lo ayudaba sin palabras a elegir la parte
tranquila, como se interviene en algunos sueños sin siquiera estar, dándose por
sentado que la persona o la cosa están ahí e intervienen; una potencia sin
manifestaciones visibles, algo que es o hace a través de una presencia que puede
pasarse de apariencia. Así él y su hermana elegían la sala como la parte más
tranquila del lugar, y estaba bien elegido porque en la pieza de la Maga no se
podía tocar el piano o escuchar radio después de las diez de la noche,
inmediatamente el viejo de arriba empezaba a golpear en el techo o los del cuarto
piso delegaban a una enana bizca para que subiera a quejarse. Sin una sola
palabra, puesto que ni siquiera parecían estar ahí, él y su hermana elegían la sala
que daba al jardín, descartando la pieza de la Maga. En ese momento del sueño
Oliveira se había despertado, tal vez porque la Maga había pasado una pierna
por entre las suyas. En la oscuridad lo único sensible era el haber estado hasta
ese instante en la sala de la infancia con su hermana, y además unas ganas
terribles de orinar. Empujando sin ceremonias la pierna de la Maga, se levantó y
salió al rellano, encendió a tientas la mala luz del water, y sin molestarse en
cerrar la puerta se puso a mear apoyado con una mano en la pared, luchando por 
123
392
no quedarse dormido y caerse en esa porquería de water, completamente metido
en el aura del sueño, mirando sin ver el chorro que le salía por entre los dedos y
se perdía en el agujero o erraba vagamente por los bordes de loza negruzca. Tal
vez el verdadero sueño se le apareció en ese momento cuando se sintió despierto
y meando a las cuatro de la mañana en un quinto piso de la rue du Sommerard y
supo que la sala que daba al jardín en Burzaco era la realidad, lo supo como se
saben unas pocas cosas indesmentibles, como se sabe que se es uno mismo, que
nadie sino uno mismo está pensando eso, supo sin ningún asombro ni escándalo
que su vida de hombre despierto era un fantaseo al lado de la solidez y la
permanencia de la sala aunque después al volverse a la cama no hubiera ninguna
sala y solamente la pieza de la rue du Sommerard, supo que el lugar era la sala
de Burzaco con el olor de los jazmines del Cabo que entraba por las dos
ventanas, la sala con el viejo piano Bluthner, con su alfombra rosa y sus sillitas
enfundadas y su hermana también enfundada. Hizo un violento esfuerzo para
salirse del aura, renunciar al lugar que lo estaba engañando, lo bastante despierto
como para dejar entrar la noción de engaño, de sueño y vigilia, pero mientras
sacudía unas últimas gotas y apagaba la luz y frotándose los ojos cruzaba el
rellano para volver a meterse en la pieza, todo era menos, era signo menus,
menos rellano, menos puerta, menos luz, menos cama, menos Maga. Respirando
con esfuerzo murmuró: «Maga», murmuró «París», quizá murmuró: «Hoy.»
Sonaba todavía a lejano, a hueco, a realmente no vivido. Se volvió a dormir como
quien busca su lugar y su casa después de un largo camino bajo el agua y el frío.
(-145)
124
393
124
Había que proponerse, según Morelli, un movimiento al margen de toda
gracia. En lo que él llevaba cumplido de ese movimiento, era fácil advertir el casi
vertiginoso empobrecimiento de su mundo novelístico, no solamente manifiesto
en la inopia casi simiesca de los personajes sino en el mero transcurso de sus
acciones y sobre todo de sus inacciones. Acababa por no pasarles nada, giraban
en un comentario sarcástico de su inanidad, fingían adorar ídolos ridículos que
presumían haber descubierto. A Morelli eso debía parecerle importante porque
había multiplicado las notas sobre una supuesta exigencia, un recurso final y
desesperado para arrancarse de las huellas de la ética inmanente y trascendente,
en busca de una desnudez que él llamaba axial y a veces el umbral. ¿Umbral de
qué, a qué? Se deducía una incitación a algo como darse vuelta al modo de un
guante, de manera de recibir desolladamente un contacto con una realidad sin
interposición de mitos, religiones, sistemas y reticulados. Era curioso que Morelli
abrazaba con entusiasmo las hipótesis de trabajo más recientes de la ciencia física
y la biología, se mostraba convencido de que el viejo dualismo se había agrietado
ante la evidencia de una común reducción de la materia y el espíritu a nociones
de energía. En consecuencia, sus monos sabios parecían querer retroceder cada
vez más hacia sí mismos, anulando por una parte las quimeras de una realidad
mediatizada y traicionada por los supuestos instrumentos cognoscitivos, y
anulando a la vez su propia fuerza mitopoyética, su «alma», para acabar en una
especie de encuentro ab ovo, de encogimiento al máximo, a ese punto en que va a
perderse la última chispa de (falsa) humanidad. Parecía proponer —aunque no
llegaba a formularlo nunca— un camino que empezara a partir de esa
liquidación externa e interna. Pero había quedado casi sin palabras, sin gente, sin
cosas, y potencialmente, claro, sin lectores. El Club suspiraba, entre deprimido y
exasperado, y era siempre la misma cosa o casi.
(-128)
125
394
125
La noción de ser como un perro entre los hombres: materia de desganada
reflexión a lo largo de dos cañas y una caminata por los suburbios, sospecha
creciente de que sólo el alfa da el omega, de que toda obstinación en una etapa
intermedia —épsilon, lambda— equivale a girar con un pie clavado en el suelo.
La flecha va de la mano al blanco: no hay mitad de camino, no hay siglo XX entre
el X y el XXX. Un hombre debería ser capaz de aislarse de la especie dentro de la
especie misma, y optar por el perro o el pez original como punto inicial de la
marcha hacia sí mismo. No hay pasaje para el doctor en letras, no hay apertura
para el alergólogo eminente. Incrustados en la especie, serán lo que deben ser y si
no no serán nada. Muy meritorios, ni qué hablar, pero siempre épsilon, lambda o
pi, nunca alfa y nunca omega. El hombre de que se habla no acepta esas seudo
realizaciones, la gran máscara podrida de Occidente. El tipo que ha llegado
vagando hasta el puente de la Avenida San Martín y fuma en una esquina,
mirando a una mujer que se ajusta una media, tiene una idea completamente
insensata de lo que él llama realización, y no lo lamenta porque algo le dice que
en la insensatez está la semilla, que el ladrido del perro anda más cerca del
omega que una tesis sobre el gerundio en Tirso de Molina. Qué metáforas
estúpidas. Pero él sigue emperrado, es el caso de decirlo. ¿Qué busca? ¿Se busca?
No se buscaría si ya no se hubiera encontrado. Quiere decir que se ha encontrado
(pero esto ya no es insensato, ergo hay que desconfiar. Apenas la dejás suelta, La
Razón te saca un boletín especial, te arma el primer silogismo de una cadena que
no te lleva a ninguna parte como no sea a un diploma o a un chalecito
californiano y los nenes jugando en la alfombra con enorme encanto de mamá).
A ver, vamos despacio: ¿Qué es lo que busca ese tipo? ¿Se busca? ¿Se busca en
tanto que individuo? ¿En tanto que individuo pretendidamente intemporal, o
como ente histórico? Si es esto último, tiempo perdido. Si en cambio se busca al
margen de toda contingencia, a lo mejor lo del perro no está mal. Pero vamos
despacio (le encanta hablarse así, como un padre a su hijo, para después darse el
gran gusto de todos los hijos y patearle el nido al viejo), vamos piano piano, a ver
qué es eso de la búsqueda. Bueno, la búsqueda no es. Sutil, eh. No es búsqueda
porque ya se ha encontrado. Solamente que el encuentro no cuaja. Hay carne,
papas y puerros, pero no hay puchero. O sea que ya no estamos con los demás,
que ya hemos dejado de ser un ciudadano (por algo me sacan carpiendo de todas
125
395
partes, que lo diga Lutecia), pero tampoco hemos sabido salir del perro para
llegar a eso que no tiene nombre, digamos a esa conciliación, a esa reconciliación.
Terrible tarea la de chapotear en un círculo cuyo centro está en todas partes y
su circunferencia en ninguna, por decirlo escolásticamente. ¿Qué se busca? ¿Qué
se busca? Repetirlo quince mil veces, como martillazos en la pared. ¿Qué se
busca? ¿Qué es esa conciliación sin la cual la vida no pasa de una oscura tomada
de pelo? No la conciliación del santo, porque si en la noción de bajar al perro, de
recomenzar desde el perro o desde el pez o desde la mugre y la fealdad y la
miseria y cualquier otro disvalor, hay siempre como una nostalgia de santidad,
parecería que se añora una santidad no religiosa (y ahí empieza la insensatez), un
estado sin diferencia, sin santo (porque el santo es siempre de alguna manera el
santo y los que no son santos, y eso escandaliza a un pobre tipo como el que
admira la pantorrilla de la muchacha absorta en arreglarse la media torcida), es
decir que si hay conciliación tiene que ser otra cosa que un estado de santidad,
estado excluyente desde el vamos. Tiene que ser algo inmanente, sin sacrificio
del plomo por el oro, del celofán por el cristal, del menos por el más; al contrario,
la insensatez exige que el plomo valga el oro, que el más esté en el menos. Una
alquimia, una geometría no euclidiana, una indeterminación up to date para las
operaciones del espíritu y sus frutos. No se trata de subir, viejo ídolo mental
desmentido por la historia, vieja zanahoria que ya no engaña al burro. No se
trata de perfeccionar, de decantar, de rescatar, de escoger, de librealbedrizar, de
ir del alfa hacia el omega. Ya se está. Cualquiera ya está. El disparo está en la
pistola; pero hay que apretar un gatillo y resulta que el dedo está haciendo señas
para parar el ómnibus, o algo así.
Cómo habla, cuánto habla este vago fumador de suburbio. La chica ya se
acomodó la media, listo. ¿Ves? Formas de la conciliación. Il mio supplizio... A lo
mejor todo es tan sencillo, un tironcito a las mallas, un dedito mojado con saliva
que pasa sobre la parte corrida. A lo mejor bastaría agarrarse la nariz y ponérsela
a la altura de la oreja, desacomodar una nada la circunstancia. Y no, tampoco así.
Nada más fácil que cargarle la romana a lo de afuera, como si se estuviera seguro
de que afuera y adentro son las dos vigas maestras de la casa. Pero es que todo
está mal, la historia te lo está diciendo, y el hecho mismo de estarlo pensando en
vez de estarlo viviendo te prueba que está mal, que nos hemos metido en una
desarmonía total que todos nuestros recursos disfrazan con el edificio social, con
la historia, con el estilo jónico, con la alegría del Renacimiento, con la tristeza
superficial del romanticismo, y así vamos y que nos echen un galgo.
(-44)
126
396
126
—Por qué, con tus encantamientos infernales, me has arrancado a la
tranquilidad de mi primera vida... El sol y la luna brillaban para mí sin artificio;
me despertaba entre apacibles pensamientos, y al amanecer plegaba mis hojas
para hacer mis oraciones. No veía nada de malo, pues no tenía ojos; no
escuchaba nada de malo, pues no tenía oídos; ¡pero me vengaré!
Discurso de la mandrágora,
en Isabel de Egipto, dé ACHIM VON ARNIM.
(-21)
127
397
127
Así los monstruos le pateaban el nido a la Cuca para que se fuera de la
farmacia y los dejara tranquilos. De paso y mucho más en serio, discutían el
sistema de Ceferino Piriz y las ideas de Morelli. Como a Morelli se lo conocía mal
en la Argentina, Oliveira les pasó los libros y les habló de algunas notas sueltas
que había conocido en otro tiempo. Descubrieron que Remorino, que seguiría
trabajando como enfermero y que se aparecía a la hora del mate y de la caña, era
un gran entendido en Roberto Arlt, y eso le produjo una emoción considerable,
por lo cual durante una semana no se habló más que de Arlt y de cómo nadie le
había pisado el poncho en un país donde se preferían las alfombras. Pero sobre
todo hablaban de Ceferino con gran seriedad, y cada tanto les ocurría mirarse de
una manera especial, por ejemplo levantando la vista al mismo tiempo y dándose
cuenta de que los tres hacían lo mismo, es decir mirarse de una manera especial e
inexplicable, como ciertas miradas en el truco o cuando un hombre que ama
desesperadamente tiene que sobrellevar un té con masas y varias señoras y hasta
un coronel retirado que explica las causas de que todo ande mal en el país, y
metido en su silla el hombre mira por igual a todos, al coronel y a la mujer que
ama y a las tías de la mujer, los mira afablemente porque en realidad sí, es una
vergüenza que el país esté en manos de una pandilla de criptocomunistas,
entonces de la masa de crema, la tercera a la izquierda de la bandeja, y de la
cucharita boca arriba sobre el mantel bordado por las tías, la mirada afable se
alza un instante y por encima de los criptocomunistas se enlaza en el aire con la
otra mirada que ha subido desde la azucarera de material plástico verde nilo, y
ya no hay nada, una consumación fuera del tiempo se vuelve secreto dulcísimo,
y si los hombres de hoy fueran verdaderos hombres, joven, y no unos maricas de
mierda («¡Pero Ricardo!» «Está bien, Carmen, pero es que me subleva, me su-bleva
lo que pasa con el país»), mutatis mutandis era un poco la mirada de los
monstruos cuando alguna que otra vez les ocurría mirarse con una mirada a la
vez furtiva y total, secreta y mucho más clara que cuando se miraban largo
tiempo, pero no por nada se es un monstruo, como le decía la Cuca a su marido,
y los tres soltaban la risa y se avergonzaban enormemente de haberse mirado así
sin estar jugando al truco y sin tener amores culpables. A menos que.
(-56)
128
398
128
Nous sommes quelques-uns à cette époque à avoir voulu attenter aux choses,
créer en nous des espaces à la vie, des espaces qui n'étaient pas et ne semblaient
pas devoir trouver place dans l’espace.
ARTAUD , Le Pèse-nerfs.
(-24)
129
399
129
Pero Traveler no dormía, después de una o dos tentativas la pesadilla lo
seguía rondando y al final se sentó en la cama y encendió la luz. Talita no estaba,
esa sonámbula, esa falena de insomnios, y Traveler se bebió un vaso de caña y se
puso el saco del piyama. El sillón de mimbre parecía más fresco que la cama, y
era una buena noche para seguir estudiando a Ceferino Piriz.
Dans cet annonce ou cante —decía textualmente Ceferino— ye reponds
devam ou sur votre demande de suggérer idées pour UNESCO et écrìt en el
journal «El Diario» de Montevideo.
¡Afrancesado Ceferino! Pero no había peligro, «La Luz de la Paz del Mundo»,
cuyos extractos poseía preciosamente Traveler, estaba escrito en admirable
castellano, como por ejemplo la introducción:
En este anuncio presento a algunas partes extractadas de una obra
recientemente escrita por mí y titulada «La Luz de la Paz del Mundo». Tal obra
ha sido o está presentada a un concurso internacional... pero sucede de que a
cuya obra no la puedo enviar entera a vosotros, ya que cuya Revista no permite
por cierto tiempo de que cuya obra sea entregada en su formación completa, a
ninguna persona ajena a cuya Revista...
Así que yo en este anuncio me limito solamente a enviar algunos extractos de
cuya obra, los cuales, éstos que irán a continuación, no deben ser publicados por
ahora.
Muchísimo más claro que un texto equivalente de Julián Marías, por ejemplo.
Con dos copas de caña se establecía el contacto, y vamos allá. A Traveler le
empezó a gustar el haberse levantado, y que Talita anduviera por ahí
prodigando romanticismo. Por décima vez se internó lentamente en el texto de
Ceferino.
En este libro se hace la presentación de lo que pudiéramos llamar «gran
fórmula en pro de la paz mundial». Tanto es así que en cuya fórmula grande
entran una Sociedad de Naciones o una U.N., donde esta Sociedad es de
tendencia hacia valores (preciosos, etc.) y razas humanas; y finalmente, como
ejemplo indiscutido en lo internacional, entra un país que es verdadero ejemplar, 
129
400
ya que el cual está compuesto por 45 CORPORACIONES NACIONALES o
ministerios de lo simple, y de 4 Poderes nacionales.
Tal cual: un ministerio de lo simple. Ah, Ceferino filósofo natural, herborista
de paraísos uruguayos, nefelibata...
Por otra parte esta fórmula grande, en su medida de ella, no es ajena,
respectivamente, al mundo de los videntes; a la naturaleza de los principios
NIÑOS; de las medidas naturales que, en una fórmula que se dé de por sí, no
admiten ninguna alteración en la cuya fórmula dada de por sí; etc.
Como siempre, el sabio parecía añorar la videncia y la intuición, pero a las
primeras de cambio la manía clasificatoria del homo occidentalis entraba a saco
en el ranchito de Ceferino, y entre mate y mate le organizaba la civilización en
tres etapas:
Etapa primera de civilización
Se puede concebir a una etapa primera de civilización a contar desde tiempos
desconocidos en el pasado, hasta el año 1940. Etapa que consistía en que todo se
inclinaba hacia la guerra mundial de allá por el año 1940.
Etapa segunda de civilización
También se puede concebir a una etapa segunda de civilización, a contar
desde el año 1940, hasta el año 1953. Etapa que ha consistido en que todo se ha
inclinado hacia la paz mundial o reconstrucción mundial.
(Reconstrucción mundial: hacer de que en el mundo, cada cual quede con lo
que suyo; reconstruir eficazmente, a todo lo va deshecho antes: edificios,
derechos humanos, equilibrios universales de precios; etc; etc.)
Etapa tercera de civilización
También hoy día o actualmente se puede concebir a una etapa tercera de
civilización, contando desde el año 1953, hasta el futuro año 2000. Etapa que
consiste en que todo marche firmemente hacia el arreglo eficaz de las cosas.
Evidentemente, para Toynbee... Pero la crítica enmudecía ante el planteo
antropológico de Ceferino:
Ahora bien, he aquí los humanos ante las mencionadas etapas:
A) Los humanos vivientes en la etapa segunda mismamente, en aquellos
mismos días, no atinaban mayormente de pensar de la etapa primera.
129
401
B) Los humanos vivientes, o que somos vivientes en esta etapa tercera de hoy
día, en estos mismos tiempos no atinan, o no atinamos mayormente de pensar de
la etapa segunda. Y
C) En el mañana que ha de estar después, o ha de partir del año 2000, los
humanos de esos días, y en esos días, ellos no atinarán mayormente de pensar de
la etapa tercera: la de hoy día.
Lo de no pensar mayormente era bastante cierto, beati pauperes spiritu, y ya
Ceferino se largaba a lo Paul Rivet cuesta abajo de una clasificación que había
sido la delicia de las tardes en el patio de don Crespo, a saber:
En el mundo se pueden contar hasta seis razas humanas: la blanca, la
amarilla, la parda, la negra, la roja y la pampa.
RAZA BLANCA: son de tal raza, todos los habitantes de piel blanca, tales, los
de los países bálticos, nórdicos, europeos, americanos, etc.
RAZA AMARILLA: son de tal raza, todos los habitantes de piel amarilla,
tales, chinos, japoneses, mongoles, hindúes en su mayoría de ellos, etc.
RAZA PARDA: son de tal raza, todos los habitantes de piel parda por
naturaleza, tales, los rusos pardos propiamente, los turcos de piel parda, los
árabes de piel parda, los gitanos, etc.
RAZA NEGRA: son de tal raza, todos los habitantes de piel negra, tales los
habitantes del África Oriental en su gran mayoría de ellos, etc.
RAZA ROJA: son de tal raza, todos los habitantes de piel roja, tales una gran
parte de etíopes de piel rojiza oscura, y donde el NEGUS o rey de Etiopía es un
ejemplar rojo; una gran parte de hindúes de piel rojiza oscura o de «color café»;
una gran parte de egipcios de piel rojiza oscura; etc.
RAZA PAMPA: son de tal raza, todos los habitantes de piel de color vario o
pampa, tales como todos los indios de las tres Américas.
—Aquí tendría que estar Horacio —se habló Traveler—. Esta parte él la
comentaba muy bien. Al fin y al cabo, ¿por qué no? El pobre Cefe tropieza con
las clásicas dificultades de la Etiqueta Engomada, y hace lo que puede, como
Linneo o los cuadros sinópticos de las enciclopedias. Lo de la raza parda es una
solución genial, hay que reconocerlo.
Se oía caminar en el pasillo, y Traveler se asomó a la puerta, que daba sobre el
ala administrativa. Como hubiera dicho Ceferino, la primera puerta, la segunda
puerta y la tercera puerta estaban cerradas. Talita se habría vuelto a su farmacia,
era increíble cómo la entusiasmaba su reingreso en la ciencia, en las balancitas y
los sellos antipiréticos.
Ajeno a esas nimiedades, Ceferino pasaba a explicar su Sociedad de Naciones
modelo:
129
402
Una sociedad que sea fundada en cualquier parte del mundo, aun siendo el
mejor lugar la Europa. Una Sociedad que funcione permanentemente, y por ende
todos los días hábiles. Una sociedad donde su gran local o palacio, disponga al
menos de siete (7) cámaras o recintos bien grandes. Etc.
Ahora bien; de las siete mencionadas cámaras del palacio de cuya Sociedad
una primera cámara ha de ser ocupada por los Delegados de los países de raza
blanca, y su Presidente de igual color; una segunda cámara ha de ser ocupada
por los Delegados de los países de raza amarilla, y su Presidente de igual color;
una tercer...
Y así todas las razas, o sea que se podía saltar la enumeración, pero no era lo
mismo después de cuatro copitas de caña (Mariposa y no Ancap, lástima, porque
el homenaje patriótico hubiera valido la pena); no era en absoluto lo mismo,
porque el pensamiento de Ceferino era cristalográfico, cuajaba con todas las
aristas y los puntos de intersección, regido por la simetría y el horror vacui, o sea
que
...una tercer cámara ha de ser ocupada por los Delegados de los países de raza
parda, y su Presidente de igual color; una cuarta cámara ha de ser ocupada por
los Delegados de los países de raza negra, y su Presidente de igual color; una
quinta cámara ha de ser ocupada por los Delegados de los países de raza roja, y
su Presidente de igual color; una sexta cámara ha de ser ocupada por los
Delegados de los países de raza pampa, y su Presidente de igual color; y una -laséptima
cámara ha de ser ocupada por el «Estado Mayor» de toda cuya Sociedad
de Naciones.
A Traveler lo había fascinado siempre ese «-la-» que interrumpía la rigurosa
cristalización del sistema, como el misterioso jardín del zafiro, ese misterioso
punto de la gema que quizá determinaba la coalescencia del sistema y que en los
zafiros irradiaba su transparente cruz celeste corro una energía congelada en el
corazón de la piedra. (¿Y por qué se llamaba jardín, a menos de imaginar los
jardines de pedrerías de las fábulas orientales?)
Cefe, mucho menos delicuescente, explicaba en seguida la importancia de la
cuestión:
Más detalles sobre la mencionada séptima cámara: en cuya séptima cámara
del palacio de la Sociedad de las Naciones, han de estar el Secretario General de
toda cuya Sociedad, y el Presidente General, también de toda cuya Sociedad,
pero tal Secretario General al mismo tiempo también ha de ser el Secretario
directo del mencionado Presidente General.
Más detalles aun: bien; en la cámara primera ha de estar su correspondiente
Presidente, el cual siempre ha de presidir a cuya cámara primera; si hablamos
con respecto a la cámara segunda, ídem.
129
403
si hablamos con respecto a la cámara tercera, ídem; si hablamos con respecto a
la cámara cuarta, ídem; si hablamos con respecto a la cámara quinta, ídem; y si
hablamos con respecto a la cámara sexta, ídem.
A Traveler lo enternecía pensar que ese «ídem» le debía haber costado
bastante a Ceferino. Era una condescendencia extraordinaria hacia el lector. Pero
ya estaba en el fondo del asunto, y procedía a enumerar lo que él llamaba:
«Primoroso cometido de la Sociedad de Naciones modelo», i.e:
1) Ver (por no decir fijar) al o a los valores del dinero en su circulación
internacional; 2) designar a los jornales de obreros, a los sueldos de empleados,
etc; 3) designar valores en pro de lo internacional (dar o fijar precio a todo
artículo de los vendibles, y dar valor o mérito a otras cosas: cuántas armas de
guerra ha de tener un país; cuántos niños ha de dar a luz, por convención
internacional, una mujer, etc.); 4) designar de cuánto deban percibir
monetariamente por concepto de jubilación un jubilado, un pensionado, etc.; 5)
de hasta cuántos niños ha de dar a luz toda respectiva mujer en el mundo; 6) de
las distribuciones equitativas en el terreno internacional; etc.
¿Por qué, se preguntaba sagazmente Traveler, esa repetición en materia de
libertad de vientres y demografía? Bajo 3) se lo entendía como un valor, y bajo 5)
como cuestión concreta de competencia de la Sociedad. Curiosas infracciones a la
simetría, al rigor implacable de la enumeración consecutiva y ordenada, que
quizá traducían una inquietud, la sospecha de que el orden clásico era corno
siempre un sacrificio de la verdad a la belleza. Pero Ceferino se reponía de ese
romanticismo que le sospechaba Traveler, y procedía a una distribución
ejemplar:
Distribución de las armas de guerra:
Ya es sabido que cada respectivo país del mundo cuenta con sus
correspondientes kilómetros cuadrados de territorio.
Ahora bien, he aquí un ejemplo:
A) El país que en un suponer tiene 1000 kilómetros cuadrados, ha de tener
1000 cañones; el país que en un suponer tiene 5000 kilómetros cuadrados, ha de
tener 5000 cañones; etc.
(En esto se ha de comprender 1 cañón por cada kilómetro cuadrado);
B) El país que en un suponer tiene 1000 kilómetros cuadrados, ha de tener
2000 fusiles; el país que en un suponer tiene 5000 kilómetros cuadrados, ha de
tener 10.000 fusiles; etc.
(En esto se han de comprender 2 fusiles por cada kilómetro cuadrado); etc.
Este ejemplo ha de comprender a todos los respectivos países que existen:
Francia tiene 2 fusiles por cada kilómetro suyo; España, ídem; Bélgica, ídem;
Rusia, ídem; Norteamérica, ídem; Uruguay, ídem; China, ídem; etc.; y también
129
404
ha de comprender a todas las clases de armas de guerra que existen: a) tanques;
b) ametralladoras; c) bombas terroríficas; fusiles; etc.
(-139)
130
405
130
RIESGOS DEL CIERRE RELÁMPAGO
El British Medical Journal informa sobre una nueva clase de accidentes que
pueden sufrir los niños. Dicho accidente es causado por el empleo de cierre
relámpago en lugar de botones en la bragueta de los pantalones (escribe nuestro
corresponsal de medicina).
El peligro está en que el prepucio quede atrapado por el cierre. Ya se han
registrado dos casos. En ambos hubo que practicar la circuncisión para liberar al
niño.
El accidente tiene más probabilidades de ocurrir cuando el niño va solo al
retrete. Al tratar de ayudarlo, los padres pueden empeorar las cosas tirando del
cierre en sentido equivocado, pues el niño no está en condiciones de explicar si el
accidente se ha producido al tirar del cierre hacia arriba o hacia abajo. Si el niño
ya ha sido circuncidado, el daño puede ser mucho más grave.
El médico sugiere que cortando la parte inferior del cierre con alicates o
tenazas se pueden separar fácilmente las dos mitades. Pero habrá que practicar
una anestesia local para extraer la parte incrustada en la piel.
The Observer, Londres
(-151)
131
406
131
—Qué te parece si ingresamos en la corporación nacional de los monjes de la
oración del santiguamiento.
—Entre eso y entrar en el presupuesto de la nación...
—Tendríamos ocupaciones formidables —dijo Traveler, observando la
respiración de Oliveira—. Me acuerdo perfectamente, nuestras obligaciones
serían las de rezar o santiguar a personas, a objetos, y a esas regiones tan
misteriosas que Ceferino llama lugares de parajes.
—Este debe ser uno —dijo Oliveira como desde lejos—. Es un lugar de paraje
clavado, hermanito.
—Y también santiguaríamos a los sembrados de vegetales, y a los novios mal
afectados por un rival.
—Llamalo a Cefe —dijo la voz de Oliveira desde algún lugar de paraje—.
Cómo me gustaría... Che, ahora que lo pienso, Cefe es uruguayo.
Traveler no le contestó nada, y miró a Ovejero que entraba y se inclinaba para
tomar el pulso de la histeria matinensis yugulata.
—Monjes que han de combatir siempre todo mal espiritual —dijo
distintamente Oliveira.
—Ahá —dijo Ovejero para alentarlo.
(-58)
132
407
132
Y mientras alguien como siempre explica alguna cosa, yo no sé por qué estoy
en el café, en todos los cafés, en el Elephant & Castle, en el Dupont Barbès, en el
Sacher, en el Pedrocchi, en el Gijón, en el Greco, en el Café de la Paix, en el Café
Mozart, en el Florian, en el Capoulade, en Les Deux Magots, en el bar que saca
las sillas a la plaza del Colleone, en el café Dante a cincuenta metros de la tumba
de los Escalígeros y la cara como quemada por las lágrimas de Santa María
Egipcíaca en un sarcófago rosa, en el café frente a la Giudecca, con ancianas
marquesas empobrecidas que beben un té minucioso y alargado con falsos
embajadores polvorientos, en el Jandilla, en el Floccos, en el Cluny, en el
Richmond de Suipacha, en El Olmo, en la Closerie des Lilas, en el Stéphane (que
está en la rue Mallarmé), en el Tokio (que está en Chivilcoy), en el café Au Chien
qui Fume, en el Opern Café, en el Dôme, en el Café du Vieux Port, en los cafés de
cualquier lado donde
We make our meek adjustments,
Contented with such random consolations
As the wind deposits
In slithered and too ample pockets.
Hart Crane dixit. Pero son más que eso, son el territorio neutral para los
apátridas del alma, el centro inmóvil de la rueda desde donde uno puede
alcanzarse a sí mismo en plena carrera, verse entrar y salir como un maníaco,
envuelto en mujeres o pagarés o tesis epistemológicas, y mientras revuelve el
café en la tacita que va de boca en boca por el filo de los días, puede
desapegadamente intentar la revisión y el balance, igualmente alejado del yo que
entró hace una hora en el café y del yo que saldrá dentro de otra hora.
Autotestigo y autojuez, autobiógrafo irónico entre dos cigarrillos.
En los cafés me acuerdo de los sueños, un no man’s land suscita el otro; ahora
me acuerdo de uno, pero no, solamente me acuerdo de que debí soñar algo
maravilloso y que al final me sentía como expulsado (o yéndome, pero a la
fuerza) del sueño que irremediablemente quedaba a mis espaldas. No sé si
incluso se cerraba una puerta detrás de mí, creo que sí; de hecho se establecía
una separación entre lo ya soñado (perfecto, esférico, concluido) y el ahora. Pero
yo seguía durmiendo, lo de la expulsión y la puerta cerrándose también lo soñé. 
132
408
Una certidumbre sola y terrible dominaba ese instante de tránsito dentro del
sueño: saber que irremisiblemente esa expulsión comportaba el olvido total de la
maravilla previa. Supongo que la sensación de puerta cerrándose era eso, el
olvido fatal e instantáneo. Lo más asombroso es acordarme también de haber
soñado que me olvidaba del sueño anterior, y de que ese sueño tenía que ser
olvidado (yo expulsado de su esfera concluida).
Todo eso tendrá, me imagino, una raíz edénica. Tal vez el Edén, como lo
quieren por ahí, sea la proyección mitopoyética de los buenos ratos fetales que
perviven en el inconsciente. De golpe comprendo mejor el espantoso gesto del
Adán de Masaccio. Se cubre el rostro para proteger su visión, lo que fue suyo;
guarda en esa pequeña noche manual el Último paisaje de su paraíso. Y llora
(porque el gesto es también el que acompaña el llanto) cuando se da cuenta de
que es inútil, que la verdadera condena es eso que ya empieza: el olvido del
Edén, es decir la conformidad vacuna, la alegría barata y sucia del trabajo y el
sudor de la frente y las vacaciones pagas.
(-61)
133
409
133
Claro que, como lo pensó en seguida Traveler, lo que contaba eran los
resultados. Sin embargo, ¿por qué tanto pragmatismo? Cometía una injusticia
con Ceferino, puesto que su sistema geopolítico no había sido ensayado como
muchos otros igualmente insensatos (y por tanto promisorios, eso había que
reconocerlo). Impertérrito, Cefe se mantenía en el terreno teórico y casi de
inmediato entraba en otra demostración aplastante:
Los jornales obreros en el mundo:
De acuerdo con la Sociedad de las Naciones será o ha de ser que si por
ejemplo un obrero francés, un herrero pongamos por caso, gana un jornal diario
y basado entre una base mínima de $ 8,00 y una base máxima de $ 10,00, entonces
ha de ser que un herrero italiano también ha de ganar igual, entre $ 8,00 y $ 10,00
por jornada; más: si un herrero italiano gana lo mismo dicho, entre $ 8,00 y $
10,00 por jornada, entonces un herrero español también ha de ganar entre $ 8,00
y $ 10,00 por jornada; más: si un herrero español gana entre $ 8,00 y $ 10,00 por
jornada, entonces un herrero ruso también ha de ganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por
jornada; más: si un herrero ruso gana entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada, entonces
un herrero norteamericano también ha de ganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por
jornada; etc.
—¿Cuál es la razón —monologó Traveler— de ese «etc.», de que en un
momento dado Ceferino se pare y opte por ese etcétera tan penoso para él? No
puede ser solamente el cansancio de la repetición, porque es evidente que le
encanta, ni la sensación de monotonía, porque es evidente que le encanta (se le
estaba pegando el estilo). El hecho era que el «etc.» lo dejaba un poco nostálgico
a Ceferino, cosmólogo obligado a conceder un reader’s digest irritante. El pobre
se desquitaba agregando a continuación de su lista de herreros:
(Por lo demás, en esta tesis, de seguir hablando, caben o cabrían desde luego
todos los países respectivamente, o bien todos los herreros de todo respectivo
país.)
«En fin», pensó Traveler sirviéndose otra caña y rebajándola con soda, «es
raro que Talita no vuelva». Habría que ir a ver. Le daba lástima salirse del
133
410
mundo de Ceferino en pleno arreglo, justamente cuando Cefe se ponía a
enumerar las 45 Corporaciones Nacionales que debían componer un país
ejemplar:
1) CORPORACIÓN NACIONAL DE MINISTERIO DEL INTERIOR (todas las
dependencias y empleados en general de Ministerio del Interior). (Ministración
de toda estabilidad de todo establecimiento, etc.); 2) CORPORACIÓN
NACIONAL DE MINISTERIO DE HACIENDA (todas las dependencias y
empleados en general de Ministerio de Hacienda). (Ministración a modo de
patrocinio, de todo bien (toda propiedad) dentro de territorio nacional, etc.); 3)
Y así, corporaciones en número de 45, entre las que se destacaban por derecho
propio la 5, la 10, la 11 y la 12:
5) CORPORACIÓN NACIONAL DE MINISTERIO DE LA PRIVANZA CIVIL
(todas las dependencias y empleados en general de cuyo Ministerio).
(Instrucción, Ilustración, Amor de un prójimo para con otro, Control, Registro
(libros de), Salud, Educación Sexual, etc.). (Ministración o Control y Registro
(letrado...) que ha de suplir a «Juzgados de Instrucción», a «Juzgados de lo
Civil», a «Consejo del Niño», a «Juez de Menores», a «Registros»: nacimientos,
defunciones, etc.) (Ministración que ha de comprender a todo lo que sea de la
Privanza Civil: MATRIMONIO, PADRE, HIJO, VECINO, DOMICILIO,
INDIVIDUO, INDIVIDUO DE BUENA O MALA CONDUCTA, INDIVIDUO DE
INMORALIDAD PUBLICA, INDIVIDUO CON MALAS ENFERMEDADES.
HOGAR (FAMILIA Y), PERSONA INDESEABLE, JEFE DE FAMILIA, NIÑO,
MENOR DE EDAD, NOVIO. CONCUBINATO, etc.).
. . . . . . . . . . . . .
10) CORPORACIÓN NACIONAL DE ESTANCIAS (todos los
establecimientos rurales de la Cría Mayor de animales y todos los empleados en
general de cuyos establecimientos). (Cría Mayor o cría de animales corpulentos:
bueyes, caballos, avestruces, elefantes, camellos, jirafas, ballenas, etc.);
11) CORPORACIÓN NACIONAL DE GRANJAS (todas las granjas agrícolas o
chacras grandes, y todos los empleados en general de cuyos establecimientos).
(Plantíos de toda clase respectiva de vegetales, menos hortalizas y árboles
frutales);
12) CORPORACIÓN NACIONAL DE CASAS-CRIADEROS DE ANIMALES
(todos los establecimientos de la Cría Menor de animales, y todos los empleados
en general de cuyos establecimientos). (Cría Menor o cría de animales no
corpulentos: cerdos, ovejas, chivos, perros, tigres, leones, gatos, liebres, gallinas,
patos, avejas, peces, mariposas, ratones, insectos, microbios, etc.)
133
411
Enternecido, Traveler se olvidaba de la hora y de cómo bajaba la botella de
caña. Los problemas se le planteaban como caricias: ¿Por qué exceptuar las
hortalizas y los árboles frutales? ¿Por qué la palabra aveja tenía algo de diabólico?
Y esa visión casi edénica de una chacra donde los chivos se criaban al lado de los
tigres, los ratones, las mariposas, los leones y los microbios... Ahogándose de
risa, salió al pasillo. El espectáculo casi tangible de una estancia donde los
empleados-de-cuyo-establecimiento se debatían tratando de criar una ballena, se
superponía a la austera visión del pasillo nocturno. Era una alucinación digna
del lugar y de la hora, parecía perfectamente tonto preguntarse qué andaría
haciendo Talita en la farmacia o en el patio, cuando la ordenación de las
corporaciones se seguía ofreciendo como una lámpara.
25) CORPORACIÓN NACIONAL DE HOSPITALES Y CASAS AFINES
(todos los hospitales de toda clase, los talleres de arreglos y composturas, casas
de curados de cueros, caballerizas de las de componer caballos, clínicas dentales,
peluquerías, casas de podado de vegetales, casas de arreglado le expedientes
intrincados, etc., y también todos los empleados en general de cuyos
establecimientos).
—Ahí está —dijo Traveler—. Una ruptura que prueba la perfecta salud central
de Ceferino. Horacio tiene razón, no hay por qué aceptar los órdenes tal como
nos los alcanza papito. A Cefe le parece que el hecho de componer alguna cosa
vincula al dentista con los expedientes intrincados; los accidentes valen tanto
como las esencias... Pero es la poesía misma, hermano. Cefe rompe la dura costra
mental, como decía no sé quién, y empieza a ver el mundo desde un ángulo
diferente. Claro que a eso es lo que le llaman estar piantado.
Cuando entró Talita, estaba en la Corporación vigesimoctava:
28) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTÍFICOS EN
LO ANDANTE Y SUS CASAS DE CIENCIAS (todos los locales de detectives y/o
policías de la investigación, todos los locales de exploradores (recorredores) y
todos los locales de exploradores científicos, y todos los empleados en general de
cuyos mismos establecimientos). (Todos los mencionados empleados han de
pertenecer a una clase que se ha de denominar como «ANDANTE».)
A Talita y a Traveler les gustaba menos esta parte, era como si Ceferino se
abandonara demasiado pronto a una inquietud persecutoria. Pero quizá los
detectives científicos en lo andante no eran meros pesquisas, lo de «andante» los
investía de un aire quijotesco que Cefe, a lo mejor dándolo por sentado, no se
había molestado en subrayar.
133
412
29) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTIFICOS EN
LO PERTENECIENTE A LA PETICIÓN Y A SUS CASAS DE CIENCIAS (todos
los locales de detectives y/o policía de la Investigación, y todos los locales de
exploradores, y todos los empleados en general de cuyos mismos
establecimientos). (Todos los mencionados empleados han de pertenecer a una
clase que se ha de denominar como «PETICION», y los locales y empleados de
esta clase han de ser aparte de los de otras clases como la ya mencionada
«ANDANTE».)
30) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTÍFICOS EN
LO PERTENECIENTE A LA ACOTACIÓN A FIN Y SUS CASAS DE CIENCIAS
(todos los locales de detectives y/o policías de la Investigación, y todos los
locales de exploradores, y todos los empleados en general de cuyos mismos
establecimientos). (Todos los mencionados empleados han de pertenecer a una
clase que se ha de denominar como «ACOTACIÓN», y los locales y empleados
de esta clase han de ser aparte de los de otras clases como las ya mencionadas
«ANDANTE» y «PETICIÓN».)
—Es como si hablara de órdenes de caballería dijo Talita convencida—. Pero
lo raro es que en estas tres corporaciones de detectives, lo único que se menciona
son los locales.
—Por un lado eso, y por otro, ¿qué quiere decir «acotación a fin»?
—Debe ser una sola palabra, afín. Pero no resuelve nada. Qué importa.
—Qué importa —repitió Traveler—. Tenés mucha razón.
Lo hermoso es que exista la posibilidad de un mundo donde haya detectives
andantes, de petición y de acotación. Por eso me parece bastante natural que
ahora Cefe pase de la caballería a las órdenes religiosas, con un intermedio que
viene a ser una concesión al espíritu cientificista (algún nombre hay que darle,
che) de estos tiempos. Te leo:
31) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DOCTOS EN CIENCIAS DE LO
IDÓNEO Y SUS CASAS DE CIENCIAS (todas las casas o locales de comunidad
de doctos en ciencias de lo idóneo, y todos cuyos mismos doctos). Doctos en
ciencias de lo idóneo: médicos, homeópatas, curanderos (todo cirujano), parteras,
técnicos, mecánicos (toda clase de técnicos), ingenieros de segundo orden o
arquitectos en toda respectiva rama (todo ejecutor de planes ya trazados de
antemano, tal como lo sería un ingeniero de segundo orden), clasificadores en
general, astrónomos, astrólogos, espiritistas, doctores completos en toda rama de
la ley o leyes (todo perito), clasificadores en especies genéricas, contadores,
traductores, maestros de escuelas de las Primarias (todo compositor),
rastreadores —hombres— de asesinos, baquianos o guías, injertadores de
vegetales, peluqueros, etc.
133
413
—¡Qué me contás! —dijo Traveler, bebiéndose una caña de un trago—. ¡Es
absolutamente genial!
—Sería un gran país para los peluqueros —dijo Talita, tirándose en la cama y
cerrando los ojos—. Qué salto que dan en el escalafón. Lo que no entiendo es que
los rastreadores de asesinos tengan que ser hombres.
—Nunca se oyó hablar de una rastreadora —dijo Traveler— y a lo mejor a
Cefe le parece poco apropiado. Ya te habrás dado cuenta de que en materia
sexual es un puritano terrible, se nota todo el tiempo.
—Hace calor, demasiado calor —dijo Talita—. ¿Te fijaste con qué gusto
incluye a los clasificadores, y hasta repite el nombre? Bueno, a ver el salto místico
que ibas a leerme.
—Carpeteá —dijo Traveler.
32) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS MONJES DE LA ORACIÓN DE
SANTIGUAMIENTO Y SUS CASAS DE CIENCIAS (todas las casas de
comunidad de monjes, y todos los monjes). (Monjes u hombres santiguadores,
que han de pertenecer fuera de todo culto extraño, únicamente y solamente al
mundo de la palabra y los misterios curativos y de «vencimiento» de ésta.)
(Monjes que han de combatir siempre a todo mal espiritual, a todo daño ganado
o metido dentro de bienes o cuerpos, etc.) (Monjes penitentes, y anacoretas que
han de orar o santiguar, ya a personas, ya a objetos, ya a lugares de parajes, ya a
sembrados de vegetales, ya a un novio mal afectado por un rival, etcétera.)
33) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS BEATOS GUARDADORES DE
COLECCIONES Y SUS CASAS DE COLECCION (todas las casas de colección, e
ídem, casas —depósitos, almacenes, archivos, museos, cementerios, cárceles,
asilos, institutos de ciegos, etc., y también todos los empleados en general de
cuyos establecimientos). (Colecciones: ejemplo: un archivo guarda expedientes
en colección; un cementerio guarda cadáveres en colección; una cárcel guarda
presos en colección, etc.)
—Lo del cementerio no se le ocurrió ni a Espronceda —dijo Traveler—. No
me vas a negar que la analogía entre la Chacarita y un archivo... Ceferino adivina
las relaciones, y eso en el fondo es la verdadera inteligencia, ¿no te parece?
Después de semejantes proemios, su clasificación final no tiene nada de extraño,
muy al contrario. Habría que ensayar un mundo así.
Talita no dijo nada, pero levantó el labio superior como un festón y proyectó
un suspiro que venía de eso que llaman el primer sueño. Traveler se tomó otra
caña y entró en las Corporaciones finales y definitivas:
40) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN
ESPECIES COLORADAS DEL COLORADO DEL ROJO Y CASAS DE LABOR
ACTIVA PRO ESPECIES COLORADAS DEL ROJO (todas las casas de
133
414
comunidad de agentes comisionados en especies genéricas del colorado del rojo,
u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos agentes).
(Especies genéricas del colorado del rojo: animales de pelaje colorado del rojo;
vegetales de flor colorada del rojo, y minerales de aspecto colorado del rojo.)
41) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN
ESPECIES COLORADAS DEL NEGRO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO
ESPECIES COLORADAS DEL NEGRO (todas las casas de comunidad de agentes
comisionados en especies genéricas del negro, u Oficinas grandes de cuyos
agentes, y también todos cuyos mismos agentes). (Especies genéricas del
colorado del negro o del negro simplemente: animales de pelaje negro, vegetales
de flor negra, y minerales de aspecto negro.)
42) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIO NADOS EN
ESPECIES COLORADAS DEL PARDO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO
ESPECIES GENERICAS DEL PARDO (todas las casas de comunidad de agentes
comisionados en especies genéricas del colorado del pardo, u Oficinas grandes
de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos agentes). (Especies genéricas
del colorado del pardo o del pardo simplemente: animales de pelaje pardo,
vegetales de flor parda, y minerales de aspecto pardo.)
43) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN
ESPECIES COLORADAS DEL AMARILLO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO
ESPECIES COLORADAS DEL AMARILLO (todas las casas de comunidad de
agentes comisionados en especies genéricas del colorado del amarillo, u Oficinas
grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos agentes). (Especies
genéricas del colorado del amarillo o del amarillo simplemente: animales de
pelaje amarillo, vegetales de flor amarilla, y minerales de aspecto amarillo.)
44) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN
ESPECIES GENERICAS DEL BLANCO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO
ESPECIES GENERICAS DEL COLORADO DEL BLANCO (todas las casas de
comunidad de agentes comisionados en especies genéricas del colorado del
blanco, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos
agentes). (Especies genéricas del colorado del blanco: animales de pelaje blanco,
vegetales de flor blanca, y minerales de aspecto blanco.)
45) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN
ESPECIES GENERICAS DEL PAMPA Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO
ESPECIES GENERICAS DEL COLORADO DEL PAMPA (todas las casas de
comunidad de agentes comisionados en especies genéricas del colorado del
pampa, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos
agentes). (Especies genéricas del colorado del pampa o del pampa simplemente: 
133
415
animales de pelaje pampa, vegetales de flor pampa, y minerales de aspecto
pampa.)
Romper la dura costra mental... ¿Cómo veía Ceferino lo que había escrito?
¿Qué realidad deslumbrante (o no) le mostraba escenas donde los osos polares se
movían en inmensos escenarios de mármol, entre jazmines del Cabo? O cuervos
anidando en acantilados de carbón, con un tulipán negro en el pico... ¿Y por qué
«colorado del negro», «colorado del blanco»? ¿No sería «coloreado»? Pero
entonces, ¿por qué: «colorado del amarillo o del amarillo simplemente»? ¿Qué
colores eran esos, que ninguna marihuana michauxina o huxleyana traducía? Las
notas de Ceferino, útiles para perderse un poco más (sí eso era útil) no iban muy
lejos. De todos modos:
Sobre el ya mencionado color pampa: el color pampa es todo aquel color que
sea vario, o que esté o sea formado por dos o más pintas.
Y una aclaración eminentemente necesaria:
Sobre los ya aludidos o mencionados agentes en especies genéricas: cuyos
agentes han de ser Gobernadores, que por medio de ellos nunca llegue a
extinguirse del mundo ninguna de las especies genéricas; que las especies
genéricas, dentro de sus clases, no se crucen, ya una clase con otra, ya un tipo con
otro, ya una raza con otra raza, ya un color de especie con otro color de otra
especie, etc.
¡Purista, racista Ceferino Piriz! ¡Un cosmos de colores puros, mondrianesco a
reventar! ¡Peligroso Ceferino Piriz, siempre posible candidato a diputado, tal vez
a presidente! ¡En guardia, Banda Oriental! Y otra caña antes de irse a dormir
mientras Cefe, borracho de colores, se concedía un último poema donde como en
un inmenso cuadro de Ensor estallaba todo lo estallable en materia de máscaras
y antimáscaras. Bruscamente irrumpía el militarismo en su sistema, y había que
ver el tratamiento entre macarrónico y trismegístico que le reservaba el filósofo
uruguayo. O sea:
En cuanto a la anunciada obra «La Luz de la Paz del Mundo», se trata de que
en ella se explica algo detallado sobre el militarismo, pero ahora, en breve
explicación, diremos la o las siguientes versiones sobre militarismo:
La Guardia (tipo «Metropolitana») para los militares nacidos bajo el signo zodiacal
Aries; los Sindicatos del antigobierno fundamental, para los militares nacidos bajo el
signo zodiacal Tauro, la Dirección y auspicios de festejos y reuniones sociales (bailes,
reuniones de veladas, conciertos de noviazgos: hacer parejas de novios, etc.) para
los militares nacidos bajo el signo zodiacal Géminis; la Aviación (militar) para los
militares nacidos bajo el signo zodiacal Cáncer; la Pluma pro gobierno fundamental
133
416
(periodismo militar, y de las magias políticas en pro de todo el Gobierno
fundamental y nacional) para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Leo; la
Artillería (armas pesadas en general y bombas) para los militares nacidos bajo el
signo zodiacal Virgo; Auspicios y representaciones prácticas de fiestas publicas y/o
patrias (usos de disfraces adecuados por parte de militares, en los momentos de
encarnar, ya un desfile militar, ya un desfile de carnaval, ya una comparsa
carnavalesca, ya una fiesta de las de «vendimia», etc.) para los militares nacidos
bajo el signo zodiacal Escorpión; la Caballería (caballerías comunes y caballerías
motorizadas, con las respectivas participaciones, ya de fusileros, ya de lanceros,
ya de macheteros: caso común: «Guardia Republicana», ya de espadachineros,
etc.) para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Capricornio; y la ,Servidumbre
militar práctica (chasquis, propios, bomberos, misioneros prácticos, sirvientes de
lo práctico, etc.) para los militares nacidos balo el signo zodiacal Acuario.
Sacudiendo a Talita, que se despertó indignada, Traveler le leyó la parte del
militarismo y los dos tuvieron que meter la cabeza debajo de la almohada para
no despertar a toda la clínica. Pero antes se pusieron de acuerdo en que la
mayoría de los militares argentinos eran nacidos bajo el signo zodiacal Tauro.
Tan borracho estaba Traveler, nacido bajo el signo zodiacal Escorpión, que se
declaró dispuesto a apelar de inmediato a su condición de subteniente de la
reserva a fin de que le permitieran hacer uso de disfraces adecuados por parte de
militares.
—Organizaremos enormes fiestas de las de vendimia —decía Traveler,
sacando la cabeza de debajo de la almohada y volviéndola a meter apenas
terminaba la frase—. Vos vendrás con todas tus congéneres de la raza pampa,
porque no hay la menor duda de que sos una pampa, o sea que estás formada
por dos o más pintas.
—Yo soy blanca —dijo Talita—. Y es una lástima que vos no hayas nacido
bajo el signo zodiacal Capricornio, porque me encantaría que fueras un
espadachinero. O por lo menos un chasqui o un propio.
—Los chasquis son Acuario, che, Horacio es Cáncer, ¿no?
—Si no lo es, lo merece dijo Talita cerrando los ojos.
—Le toca modestamente la aviación. No hay más que imaginárselo piloteando
un Bang-Bang de ésos y ya te lo está escrachando en la Confitería del Águila a la
hora del té con masitas. Sería fatal.
Talita apagó la luz y se apretó un poco contra Traveler que sudaba y se
retorcía, envuelto por diversos signos del zodíaco, corporaciones nacionales de
agentes comisionados y minerales de aspecto amarillo.
—Horacio vio a la Maga esta noche —dijo Talita, como dormida—. La vio en
el patio, hace dos horas, cuando vos estabas de guardia.
—Ah —dijo Traveler, tendiéndose de espaldas y buscando los cigarrillos
sistema Braille—. Habría que meterlo entre los beatos guardadores de
colecciones.
133
417
—La Maga era yo —dijo Talita, apretándose más contra Traveler—. No sé si te
das cuenta.
—Más bien sí.
—Alguna vez tenía que ocurrir. Lo que me asombra es que se haya quedado
tan sorprendido por la confusión.
—Oh, vos sabés, Horacio arma los líos y después los mira con el mismo aire
de los cachorros cuando han hecho caca y se quedan contemplándola
estupefactos.
—Yo creo que empezó el mismo día en que lo fuimos a buscar al puerto —dijo
Talita—. No se puede explicar, porque ni siquiera me miró, y entre los dos me
echaron como a un perro, con el gato abajo del brazo.
—Cría de animales no corpulentos —dijo Traveler.
—Me confundió con la Maga —insistió Talita—. Todo lo demás tenía que
seguir como si lo enumerara Ceferino, una cosa detrás de la otra.
—La Maga —dijo Traveler, chupando del cigarrillo hasta que se le iluminó la
cara en la oscuridad— también es uruguaya. Ya ves que hay un cierto orden.
—Dejame hablar, Manú.
—Mejor no. Para qué.
—Primero vino el viejo con la paloma, y entonces bajamos al sótano. Horacio
hablaba todo el tiempo del descenso, de esos huecos que lo preocupan. Estaba
desesperado, Manú, daba miedo ver lo tranquilo que parecía, y entre tanto...
Bajamos en el montacargas, y él fue a cerrar una de las heladeras, era tan
horrible.
—De manera que bajaste —dijo Traveler—. Está bueno.
—Era diferente —dijo Talita—. No era como bajar. Hablábamos, pero yo
sentía como si Horacio estuviera desde otra parte, hablándole a otra, a una mujer
ahogada, por ejemplo. Ahora se me ocurre eso, pero él todavía no había dicho
que la Maga se había ahogado en el río.
—No se ahogó en lo más mínimo —dijo Traveler— . Me consta, aunque
admito que no tengo la menor idea. Basta con conocerlo a Horacio.
—Cree que está muerta, Manú, y al mismo tiempo la siente cerca y esta noche
fui yo. Me dijo que también la había visto en el barco, y debajo del puente de la
Avenida San Martín... No lo dice como si hablara de una alucinación, y tampoco
pretende que le creas. Lo dice, nomás, y es verdad, es algo que está ahí. Cuando
cerró la heladera y yo tuve miedo y dije no sé qué, me empezó a mirar y era a la
otra que miraba. Yo no soy el zombie de nadie, Manú, no quiero ser el zombie de
nadie.
Traveler le pasó la mano por el pelo, pero Talita lo rechazó con impaciencia.
Se había sentado en la cama y él la sentía temblar. Con ese calor, temblando. Le
dijo que Horacio la había besado, y trató de explicar el beso y como no
encontraba las palabras iba tocando a Traveler en la oscuridad, sus manos caían
como trapos sobre su cara, sobre sus brazos, le resbalaban por el pecho, se
apoyaban en sus rodillas, y de todo eso nacía como una explicación que Traveler 
133
418
era incapaz de rechazar, un contagio que venía desde más allá, desde alguna
parte en lo hondo o en lo alto o en cualquier parte que no fuera esa noche y esa
pieza, un contagio que a través de Talita lo poseía a su vez, un balbuceo como un
anuncio intraducible, la sospecha de que estaba delante de algo que podía ser un
anuncio, pero la voz que lo traía estaba quebrada y cuando decía el anuncio lo
decía en un idioma ininteligible, y sin embargo eso era lo único necesario ahí al
alcance de la mano, reclamando el reconocimiento y la aceptación, debatiéndose
contra una pared esponjosa, de humo y de corcho, inasible y ofreciéndose,
desnudo, entre los brazos pero como de agua yéndose entre lágrimas.
«La dura costra mental», alcanzó a pensar Traveler. Oía confusamente que el
miedo, que Horacio, que el montacargas, que la paloma; un sistema comunicable
volvía a entrar poco a poco en el oído. De manera que el pobre infeliz tenía
miedo de que él lo matara, era para reírse.
—¿Te lo dijo así, che? Cuesta creerlo, vos sabes el orgullo que tiene.
—Es otra cosa —dijo Talita, quitándole el cigarrillo y chupando con una
especie de avidez de cine mudo—. Yo creo que el miedo que siente es como un
último refugio, el barrote donde tiene las manos prendidas antes de tirarse. Está
tan contento de tener miedo esta noche, yo sé que está contento en el fondo.
—Eso —dijo Traveler, respirando como un verdadero yogi— no lo entendería
la Cuca, podés estar segura. Y yo debo estar de lo más inteligente esta noche,
porque lo del miedo alegre es medio duro de tragar, vieja.
Talita se corrió un poco en la cama y se apoyó contra Traveler. Sabía que
estaba otra vez de su lado, que no se había ahogado, que él la estaba sosteniendo
a flor de agua y que en el fondo era una lástima, una maravillosa lástima. Los
dos lo sintieron en el mismo instante, y resbalaron el uno hacia el otro como para
caer en ellos mismos, en la tierra común donde las palabras y las caricias y las
bocas los envolvían como la circunferencia al círculo, esas metáforas
tranquilizadoras, esa vieja tristeza satisfecha de volver a ser el de siempre, de
continuar, de mantenerse a flote contra viento y marea, contra el llamado y la
caída.
(-140)
134
419
134
EL JARDIN DE FLORES
Conviene saber que un jardín planeado de manera muy rigurosa, en el estilo
de los «parques a la francesa», compuesto de macizos, canteros y arriates
dispuestos geométricamente, exige gran competencia y muchos cuidados.
Por el contrario, en un jardín de tipo «inglés», los fracasos del aficionado se
disimularán con más facilidad. Algunos arbustos, un cuadro de césped, y una
sola platabanda de flores mezcladas que se destaquen netamente, al abrigo de
una pared o un seto bien orientados, son los elementos esenciales de un conjunto
muy decorativo y muy práctico.
Si por desgracia algunos ejemplares no dan los resultados previstos, será fácil
reemplazarlos por medio de trasplantes; no por ello se advertirá imperfección o
descuido en el conjunto, pues las demás flores, dispuestas en manchas de
superficie, altura y color distintos, formarán siempre un grupo satisfactorio para
la vista.
Esta manera de plantar, muy apreciada en Inglaterra y los Estados Unidos, se
designa con el nombre de mixed border, es decir, «cantero mezclado». Las flores
así dispuestas, que se mezclan, se confunden y desbordan una sobre otras como
si hubieran crecido espontáneamente, darán a su jardín un aspecto campestre y
natural, mientras que las plantaciones alineadas, en cuadrados y en círculos,
tienen siempre un carácter artificial y exigen una perfección absoluta.
Así, por razones tanto prácticas como estéticas, cabe aconsejar el arreglo en
mixed border al jardinero aficionado.
Almanaque Haehette
(-25)
135
420
135
—Están riquísimas —dijo Gekrepten—. Ya me comí dos mientras las freía, son
una verdadera espuma, creeme.
—Cebá otro amargo, vieja —dijo Oliveira.
—En seguida, amor. Esperá que primero te cambio la compresa de agua fría.
—Gracias. Es muy raro comer tortas fritas con los ojos tapados, che. Así deben
entrenar a los puntos que van a descubrirnos el cosmos.
—¿Los que van volando a la luna en esos aparatos, no? Los meten en una
cápsula o algo así, ¿verdad?
—Sí, y les dan tortas fritas con mate.
(-63)
136
421
136
La manía de las citas en Morelli:
«Me costaría explicar la publicación, en un mismo libro, de poemas y de una
denegación de la poesía, del diario de un muerto y de las notas de un prelado
amigo mío...»
GEORGES BATAILLE, Haine de la poésie.
(-17)
137
422
137
Morelliana.
Si el volumen o el tono de la obra pueden llevar a creer que el autor intentó
una suma, apresurarse a señalarle que está ante la tentativa contraria, la de una
resta implacable.
(-17)
138
423
138
A la Maga y a mí nos ocurre a veces profanar nuestros recuerdos. Depende de
tan poco, el malhumor de una tarde, la angustia de lo que puede ocurrir si
empezamos a mirarnos en los ojos. Poco a poco, al azar de un diálogo que es
como un trapo en jirones, empezamos a acordarnos. Dos mundos distantes,
ajenos, casi siempre inconciliables, entran en nuestras palabras, y como de
común acuerdo nace la burla. Suelo empezar yo, acordándome con desprecio de
mi antiguo culto ciego a los amigos, de lealtades mal entendidas y peor pagadas,
de estandartes llevados con una humilde obstinación a las ferias políticas, a las
palestras intelectuales, a los amores fervorosos. Me río de una honradez
sospechosa que tantas veces sirvió para la desgracia propia o ajena, mientras por
debajo las traiciones y las deshonestidades tejían sus telas de araña sin que
pudiera impedirlo, simplemente consintiendo que otros, delante de mí, fueran
traidores o deshonestos sin que yo hiciera nada por impedirlo, doblemente
culpable. Me burlo de mis tíos de acrisolada decencia, metidos en la mierda hasta
el pescuezo donde todavía brilla el cuello duro inmaculado. Se caerían de
espaldas si supieran que están nadando en plena bosta, convencidos el uno en
Tucumán, y el otro en Nueve de Julio de que son un dechado de argentinidad
acrisolada (son las palabras que usan). Y sin embargo tengo buenos recuerdos de
ellos. Y sin embargo pisoteo esos recuerdos en los días en que la Maga y yo
tenemos la mufa de París y queremos hacernos daño.
Cuando la Maga deja de reírse para preguntarme por qué digo esas cosas de
mis dos tíos, me gustaría que estuvieran allí, escuchando detrás de la puerta
como el viejo del quinto piso. Preparo con cuidado la explicación, porque no
quiero ser injusto ni exagerado. Quiero también que le sirva para algo a la Maga,
que jamás ha sido capaz de entender las cuestiones morales (como Etienne, pero
de una manera menos egoísta; simplemente porque sólo cree en la
responsabilidad en presente, en el momento mismo en que hay que ser bueno, o
noble; en el fondo, por razones tan hedónicas y egoístas como las de Etienne).
Entonces le explico que mis dos honradísimos tíos son dos argentinos
perfectos como se entendía en 1915, época cenital de sus vidas entre
agropecuarias y oficinescas. Cuando se habla de esos «criollos de otros tiempos»,
se habla de antisemitas, de xenófobos, de burgueses arraigados a una nostalgia
de la estanzuela con chinitas cebando mate por diez pesos mensuales, con
sentimientos patrios del más puro azul y blanco, gran respeto por todo lo militar 
138
424
y expedición al desierto, con camisas de plancha por docenas aunque no alcance
el sueldo para pagarle a fin de mes a ese ser abyecto que toda la familia llama «el
ruso» y a quien se trata a gritos, amenazas, y en el mejor de los casos con frases
de perdonavidas. Cuando la Maga empieza a compartir esta visión (de lo que
personalmente no ha tenido jamás la menor idea) me apresuro a demostrarle que
dentro de ese cuadro general mis dos tíos y sus respectivas familias son gentes
llenas de excelentes cualidades. Abnegados padres e hijos, ciudadanos que
concurren a los comicios y leen los diarios más ponderados, funcionarios
diligentes y muy queridos por sus jefes y compañeros, gente capaz de velar
noches enteras al lado de un enfermo, o hacer una gauchada a cualquiera. La
Maga me mira perpleja, temiendo que me burle de ella. Tengo que insistir,
explicarle porque quiero tanto a mis tíos, por qué sólo a veces, cuando estamos
hartos de las calles o del tiempo, me ocurre sacarles los trapos a la sombra y
pisotear los recuerdos que todavía me quedan de ellos. Entonces la Maga se
anima un poco y empieza a hablarme mal de su madre, a la que quiere y detesta
en proporciones dependientes del momento. A veces me aterra cómo puede
volver a referirse a un episodio de infancia que otras veces me ha contado
riéndose como si fuera muy gracioso, y que de golpe es un nudo siniestro, una
especie de pantano de sanguijuelas y garrapatas que se persiguen y se chupan.
En esos momentos la cara de la Maga se parece a la de un zorro, se le afinan las
aletas de la nariz, palidece, habla entrecortadamente, retorciéndose las manos y
jadeando, y como de un globo de chewing-gum enorme y obsceno empieza a
asomar la cara fofa de la madre, el cuerpo mal vestido de la madre, la calle
suburbana donde la madre se ha quedado como una escupidera vieja en un
baldío, la miseria donde la madre es una mano que pasa un trapo grasiento por
las cacerolas. Lo malo es que la Maga no puede seguir mucho rato, en seguida se
larga a llorar, esconde la cara contra mí, se acongoja a un punto increíble, hay
que preparar té, olvidarse de todo, irse por ahí o hacer el amor, sin los tíos ni la
madre hacer el amor, casi siempre eso o dormir, pero casi siempre eso.
(-127)
139
425
139
Las notas del piano (la, re, mi bemol, do, si, si bemol, mi, sol), las del violín (la,
mi, si bemol, mi), las del corno (la, si bemol, la, si bemol, mi, sol), representan el
equivalente musical de los nombres de ArnolD SCHoenberg, Anton WEBErn, y
AIBAn BErG (según el sistema alemán por el cual H representa el si, B el si
bemol y S (ES) el mi bemol). No hay ninguna novedad en esta especie de
anagrama musical. Se recordará que Bach utilizó su propio nombre de manera
similar y que el misa o procedimiento era propiedad común de los maestros
polifonistas del siglo XVI (....) Otra analogía significativa con el futuro Concierto
para violín consiste en la estricta simetría del conjunto. En el Concierto para
violín el número clave es dos: dos movimientos separados, dividido cada uno de
ellos en dos partes, además de la división violín-orquesta en el conjunto
instrumental. En el «Kammerkonzert» se destaca, en cambio, el número tres: la
dedicatoria representa al Maestro y a sus dos discípulos; los instrumentos están
agrupados en tres categorías: piano, violín y una combinación de instrumentos
de viento; su arquitectura es una construcción en tres movimientos encadenados,
cada uno de los cuales revela en mayor o menor medida una composición
tripartita.
Del comentario anónimo sobre el
Concierto de Cámara para violín,
piano y, 13 instrumentos de viento,
de ALBAN BERG (grabación Pathé
Vox PL 8660).
(-133)
140
426
140
A la espera de algo más excitante, ejercicios de profanación y extrañamiento
en la farmacia, entre medianoche y dos de la mañana, una vez que la Cuca se ha
ido a dormir-un-sueño-reparador (o antes, para que se vaya: La Cuca persevera,
pero el trabajo de resistir con una sonrisa cobradora y como de vuelta las
ofensivas verbales de los monstruos, la fatiga atrozmente. Cada vez se va más
temprano a dormir, y los monstruos sonríen amablemente al desearle las buenas
noche. Más neutral, Talita pega etiquetas o consulta el Index Pharmacorum
Gottinga).
Ejercicios tipo: Traducir con inversión maniquea un famoso soneto:
El desflorado, muerto y espantoso pasado,
¿habrá de restaurarnos con su sobrio aletazo?
Lectura de una hoja de la libreta de Traveler: «Esperando turno en la
peluquería, caer sobre una publicación de la UNESCO y enterarse de los
nombres siguientes: Opintotoveri/Työläisopiskelija/Työväenopisto. Parece que
son títulos de otras tantas revistas pedagógicas finlandesas. Total irrealidad para
el lector. ¿Eso existe? Para millones de rubios, Opintotoveri significa el Monitor
de la Educación Común. Para mí... (Cólera). Pero ellos no saben lo que quiere
decir ‘cafisho’ (satisfacción porteña). Multiplicación de la irrealidad. Pensar que
los tecnólogos prevén que por el hecho de llegar en unas horas a Helsinki gracias
al Boeing 707... Consecuencias a extraer personalmente. Me hace una media
americana, Pedro.»
Formas lingüísticas del extrañamiento. Talita pensativa frente a Genshiryoku
Kokunai Jijo, que en modo alguno le parece el desarrollo de las actividades
nucleares en el Japón. Se va convenciendo por superposición y diferenciación
cuando su marido, maligno proveedor de materiales recogidos en peluquerías, le
muestra la variante Genshiryoku Kaigai Jijo, al parecer desarrollo de las
actividades nucleares en el extranjero. Entusiasmo de Talita, convencida
analíticamente de que Kokunai = Japón y Kaigai = extranjero. Desconcierto de
Matsui, tintorero de la calle Lascano, ante una exhibición poliglótica de Talita
que se vuelve, pobre, con la cola entre las piernas.
Profanaciones: partir de supuestos tales como el famoso verso: «La perceptible
homosexualidad de Cristo», y alzar un sistema coherente y satisfactorio. Postular 
140
427
que Beethoven era coprófago, etc. Defender la innegable santidad de Sir Roger
Casement, tal como se desprende de The Black Diaries. Asombro de la Cuca,
confirmada y comulgante.
De lo que se trata en el fondo es de alienarse por pura abnegación profesional.
Todavía se ríen demasiado (no puede ser que Atila juntara estampillas) pero ese
Arbeit macht Frei dará sus resultados, créame Cuca. Por ejemplo, la violación del
obispo de Fano viene a ser un caso de...
(-138)
141
428
141
No llevaba muchas páginas darse cuenta de,
 que Morelli apuntaba a otra cosa.
Sus alusiones a las capas profundas del Zeitgeist, los pasajes donde la ló(gi)ca
acababa ahorcándose con los cordones de las zapatillas, incapaz hasta de
rechazar la incongruencia erigida en ley, evidenciaban la intención espeleologica
de la obra. Morelli avanzaba y retrocedía en una tan abierta violación del
equilibrio y los principios que cabría llamar morales del espacio, que bien podía
suceder (aunque de hecho no sucedía, pero nada podía asegurarse) que los
acaecimientos que relatara sucedieran en cinco minutos capaces de enlazar la
batalla de Actium con el Anschluss de Austria (las tres A tendrían posiblemente
algo que ver en la elección o más probablemente la aceptación de esos momentos
históricos), o que la persona que,
 apretaba el timbre de una casa de la calle
Cochabamba al mil doscientos franqueara el umbral para salir a un patio de la
casa de Menandro en Pompeya. Todo eso era más bien trivial y Buñuel, y a los
del Club no se les escapaba su valor de mera incitación o de parábola abierta a
otro sentido más hondo y escabroso. Gracias a esos ejercicios de volatinería,
semejantísimos a los que vuelven tan vistosos los Evangelios, los Upanishads y
otras materias cargadas de trinitrotolueno shamánico, Morelli se daba el guto de
seguir fingiendo una literatura que en el fuero interno minaba, contraminaba y
escarnecía. De golpe las palabras, toda una lengua, la superestructura de un
estilo, una semántica, una psicología y una facticidad se precipitaban a
espeluznantes harakiris. ¡Banzai! Hasta nueva orden, o sin garantía alguna: al
final había siempre,
 un hilo tendido más allá, saliéndose del volumen, apuntando
a un tal vez, a un a lo mejor, a un quién sabe, que dejaba en suspenso toda visión
petrificante de la obra. Y esto que desesperaba a Perico Romero, hombre
necesitado de certezas, hacía temblar de delicia a Oliveira, exaltaba la
imaiginación de Etienne, de Wong y de Ronald, y obligaba a la Maga a bailar
descalza con un alcaucil en cada mano.
A lo largo de discusiones manchadas de calvados y tabaco, Etienne y Oliveira
se habían preguntado por qué odiaba Morelli la literatura, y por qué la odiaba
desde la literatura misma en vez de repetir el Exeunt de Rimbaud o ejercitar en
su temporal izquierdo la notoria eficacia de un Colt 32. Oliveira se inclinaba a
creer que Morelli había sospechado la naturaleza demoníaca de toda escritura
recreativa (¿y qué literatura no lo era, aunque sólo fuese como excipiente para
hacer tragar una gnosis, una praxis o un ethos de los muchos que andaban por
141
429
ahí o podían inventarse?). Después de sopesar los pasajes más incitantes, había
terminado por volverse sensible a un tono especial que teñía la escritura de
Morelli. La primera calificación posible de ese tono era el desencanto, pero por
debajo se sentía que el desencanto no estaba referido a las circunstancias y
acaecimientos que se narraban en el libro, sino a la manera de narrarlos que —
Morelli lo había disimulado todo lo posible— revertía en definitiva sobre lo
contado. La eliminación del seudo conflicto del fondo y la forma volvía a
plantearse en la medida en que el viejo denunciaba, utilizándolo a su modo, el
material formal; al dudar de sus herramientas, descalificaba en el mismo acto los
trabajos realizados con ellas. Lo que el libro contaba no servía de nada, no era
nada, porque estaba mal contado, porque simplemente estaba contado, era
literatura. Una vez más se volvía a la irritación del autor contra su escritura y la
escritura en general. La paradoja aparente estaba en que Morelli acumulaba
episodios imaginados y enfocados en las formas más diversas, procurando
asaltarlos y resolverlos con todos los recursos de un escritor dueño de su oficio.
No parecía proponerse una teoría, no era nada fuerte para la reflexión
intelectual, pero de todo lo que llevaba escrito se desprendía con una eficacia
infinitamente más grande que la de cualquier enunciado o cualquier análisis, la
corrosión profunda de un mundo denunciado como falso, el ataque por
acumulación y no por destrucción, la ironía casi diabólica que podía sospecharse
en el éxito de los grandes trozos de bravura, los episodios rigurosamente
construidos, la aparente sensación de felicidad literaria que desde hacía años
venía haciendo su fama entre los lectores de cuentos y novelas. Un mundo
suntuosamente orquestado se resolvía, para los olfatos finos, en la nada; pero el
misterio empezaba allí porque al mismo tiempo que se presentía el nihilismo
total de la obra, una intuición más demorada podía sospechar que no era ésa la
intención de Morelli, que la autodestrucción virtual en cada fragmento del libro
era como la búsqueda del metal noble en plena ganga. Aquí había que detenerse,
por miedo de equivocar las puertas y pasarse de listo. Las discusiones más
feroces de Oliveira y Etienne se armaban a esta altura de su esperanza, porque
tenían el pavor de estarse equivocando, de ser un par de perfectos cretinos
empecinados en creer que no se puede levantar la torre de Babel para que al final
no sirva de nada. La moral de occidente se les aparecía a esa hora como una
proxeneta, insinuándoles una a una todas las ilusiones de treinta siglos
inevitablemente heredados, asimilados y masticados. Era duro renunciar a creer
que una flor puede ser hermosa para la nada; era amargo aceptar que se puede
bailar en la oscuridad. Las alusiones de Morelli a la inversión de los signos, a un
mundo visto con otras y desde otras dimensiones, como preparación inevitable a
una visión más pura (y todo esto en un pasaje resplandecientemente escrito, y a
la vez sospechoso de burla, de helada ironía frente al espejo) los exasperaba al
tenderles la percha de una casi esperanza, de una justificación, pero negándoles a
la vez la seguridad total, manteniéndolos en una ambigüedad insoportable. Si
algún consuelo les quedaba era pensar que también Morelli se movía en esa 
141
430
misma ambigüedad, orquestando una obra cuya legítima primera audición debía
ser quizá el más absoluto de los silencios. Así avanzaban por las páginas,
maldiciendo y fascinados, y la Maga terminaba siempre por enroscarse como un
gato en un sillón, cansada de incertidumbres, mirando cómo amanecía sobre los
techos de pizarra, a través de todo ese humo que podía caber entre unos ojos y.
una ventana cerrada y una noche ardorosamente inútil.
(-60)
142
431
142
1. —No sé cómo era —dijo Ronald—. No lo sabremos nunca. De ella
conocíamos los efectos en los demás. Éramos un poco sus espejos, o ella nuestro
espejo. No se puede explicar.
2. —Era tan tonta —dijo Etienne—. Alabados sean los tontos, etcétera. Te,
juro que hablo en serio, que cito en serio. Me irritaba su tontería, Horacio
porfiaba que era solamente falta de información, pero se equivocaba. Hay una
diferencia bien conocida entre el ignorante y el tonto, y cualquiera lo sabe menos
el tonto, por suerte para él. Creía que el estudio, ese famoso estudio, le daría
inteligencia. Confundía saber con entender. La pobre entendía tan bien muchas
cosas que ignorábamos a fuerza de saberlas
3. —No incurras en ecolalia —dijo Ronald—. Toda esa baraja de antinomias,
de polarizaciones. Para mí su tontería era el precio de ser tan vegetal, tan caracol,
tan pegada a las cosas más misteriosas. Ahí está, fijate: no era capaz de creer en
los nombres, tenía que apoyar el dedo sobre algo y sólo entonces lo admitía. No
se va muy lejos así. Es como ponerse de espaldas a todo el occidente, a las
Escuelas. Es malo para vivir en una ciudad, para tener que ganarse la vida. Eso la
iba mordiendo.
4. —Sí, sí, pero en cambio era capaz de felicidades infinitas, yo he sido testigo
envidioso de algunas. La forma de un vaso, por ejemplo. ¿Qué otra cosa busco yo
en la pintura, decime? Matándome, exigiéndome itinerarios abrumadores para
desembocar en un tenedor, en dos aceitunas. La sal y el centro del mundo tienen
que estar ahí, en ese pedazo del mantel. Ella llegaba y lo sentía. Una noche subí a
mi taller, la encontré delante de un cuadro terminado esa mañana. Lloraba como
lloraba ella, con toda la cara, horrible y maravillosa. Miraba mi cuadro y lloraba.
No fui bastante hombre para decirle que por la mañana yo también había
llorado. Pensar que eso le hubiera dado tanta tranquilidad, vos sabés cuánto
dudaba, cómo se sentía poca cosa rodeada de nuestras brillantes astucias.
5. —Se llora por muchas razones —dijo Ronald—. Eso no prueba nada.
6. —Por lo menos prueba un contacto. Cuántos otros, delante de esa tela, la
apreciaron con frases pulidas, recuento de influencias, todos los comentarios
posibles en torno. Ves, había que llegar a un nivel donde fuera posible reunir las
dos cosas. Yo creo estar ya allí, pero soy de los pocos.
7. —De pocos será el reino —dijo Ronald—. Cualquier cosa te sirve para que
te des bombo.
142
432
6. —Sé que es así —dijo Etienne—. Eso sí lo sé. Pero me ha llevado la vida
juntar las dos manos, la izquierda con su corazón, la derecha con su pincel y su
escuadra. Al principio era de los que miraban a Rafael pensando en Perugino,
saltando como una langosta sobre Leo Battista Alberti, conectando, soldando,
Pico por aquí, Lorenzo Valla por allá, pero fijate, Burckhardt dice, Berenson
niega, Argan cree, esos azules son sieneses, esos paños vienen de Masaccio. No
me acuerdo cuándo, fue en Roma, en la galería Barberini, estaba analizando un
Andrea del Sarto, lo que se dice analizar, y en una de esas le,
 vi. No me pidas que
explique nada. Lo vi (y no todo el cuadro, apenas un detalle del fondo, una
figurita en un camino). Se me saltaron las lágrimas, es todo lo que te puedo decir.
5. —Eso no prueba nada —dijo Ronald—. Se llora por muchas razones.
4. —No vale la pena que te conteste. Ella hubiera comprendido mucho mejor.
En realidad vamos todos por el mismo camino, sólo que unos empezamos por la
izquierda y otros por la derecha. A veces, en el justo medio, alguien ve el pedazo
de mantel con la copa, el tenedor, las aceitunas.
3. —Habla con figuras —dijo Ronald—. Es siempre el mismo.
2. —No hay otra manera de acercarse a todo lo perdido. lo extrañado. Ella
estaba más cerca y lo sentía. Su único error era querer una prueba de que esa
cercanía valía todas nuestras retóricas. Nadie podía darle esa prueba, primero
porque somos incapaces de concebirla, y segundo porque de una manera u otra
estamos bien instalados y satisfechos en nuestra ciencia colectiva. Es sabido que
el Littré nos hace dormir tranquilos, está ahí al alcance de la mano, con todas las
respuestas. Y es cierto, pero solamente porque ya no sabemos hacer las
preguntas que lo liquidarían. Cuando la Maga preguntaba por qué los árboles se
abrigaban en verano... pero es inútil, viejo, mejor callarse.
1. —Sí, todo eso no se puede explicar —dijo Ronald.
(-34)
143
433
143
Por la mañana, obstinados todavía en la duermevela que el chirrido
horripilante del despertador no alcanzaba a cambiarles por la filosa vigilia, se
contaban fielmente los sueños de la noche. Cabeza contra cabeza, acariciándose,
confundiendo las piernas y las manos, se esforzaban por traducir con palabras
del mundo de fuera todo lo que habían vivido en las horas de tiniebla. A
Traveler, un amigo de juventud de Oliveira, lo fascinaban los sueños de Talita, su
boca crispada o sonriente según el relato, los gestos y exclamaciones con que lo
acentuaba, sus ingenuas conjeturas sobre la razón y el sentido de sus sueños.
Después le tocaba a él contar los suyos, y a veces a mitad de un relato sus manos
empezaban a acariciarse y pasaban de los sueños al amor, se dormían de nuevo,
llegaban tarde a todas partes.
Oyendo a Talita, su voz un poco pegajosa de sueño, mirando su pelo
derramado en la almohada, Traveler se asombraba de que todo eso pudiera ser
así. Estiraba un dedo, tocaba la sien, la frente de Talita («Y entonces mi hermana
era mi tía Irene, pero no estoy segura»), comprobaba la barrera a tan pocos
centímetros de su propia cabeza («Y yo estaba desnudo en un pajonal y veía el
río lívido que subía, una ola gigantesca...»). Habían dormido con las cabezas
tocándose y ahí, en esa inmediatez física, en la coincidencia casi total de las
actitudes, las posiciones, el aliento, la misma habitación, la misma almohada, la
misma oscuridad, el mismo tictac, los mismos estímulos de la calle y la ciudad,
las mismas radiaciones magnéticas, la misma marca de café, la misma conjunción
estelar, la misma noche para los dos, ahí estrechamente abrazados, habían
soñado sueños distintos, habían vivido aventuras disímiles, el uno había
sonreído mientras la otra huía aterrada, el uno había vuelto a rendir un examen
de álgebra mientras la otra llegaba a una ciudad de piedras blancas.
En el recuento matinal Talita ponía placer o congoja, pero Traveler se
obstinaba secretamente en buscar las correspondencias. ¿Cómo era posible que la
compañía diurna desembocara inevitablemente en ese divorcio, esa soledad
inadmisible del soñante? A veces su imagen formaba parte de los sueños de
Talita, o la imagen de Talita compartía el horror de una pesadilla de Traveler.
Pero ellos no lo sabían, era necesario que el otro lo contara al despertar:
«Entonces vos me agarrabas de la mano y me decías...» Y Traveler descubría que
mientras en el sueño de Talita él le había agarrado la mano y le había hablado, en
su propio sueño estaba acostado con la mejor amiga de Talita o hablando con el 
143
434
director del circo «Las Estrellas» o nadando en Mar del Plata. La presencia de su
fantasma en el sueño ajeno lo rebajaba a un mero material de trabajo, sin
prevalencia alguna sobre los maniquíes, las ciudades desconocidas, las estaciones
de ferrocarril, las escalinatas, toda la utilería de los simulacros nocturnos. Unido
a Talita, envolviéndole la cara y la cabeza con los dedos y los labios. Traveler
sentía la barrera infranqueable, la distancia vertiginosa que ni el amor podía
salvar. Durante mucho tiempo esperó un milagro, que el sueño que Talita iba a
contarle por la mañana fuese también lo que él había soñado. Lo esperó, lo incitó,
lo provocó apelando a todas las analogías posibles, buscando semejanzas que
bruscamente lo llevaran a un reconocimiento. Sólo una vez, sin que Talita le
diera la menor importancia, soñaron sueños análogos. Talita habló de un hotel al
que iban ella y su madre y al que había que entrar llevando cada cual su silla.
Traveler recordó entonces su sueño: un hotel sin baños, que lo obligaba a cruzar
una estación de ferrocarril con una toalla para ir a bañarse a algún lugar
impreciso. Se lo dijo: «Casi soñamos el mismo sueño, estábamos en un hotel sin
sillas y sin baños.» Talita se rió divertida, ya era hora de levantarse, una
vergüenza ser tan haraganes.
Traveler siguió confiando y esperando cada vez menos. Los sueños volvieron,
cada uno por su lado. Las cabezas dormían tocándose y en cada una se alzaba el
telón sobre un escenario diferente. Traveler pensó irónicamente que parecían los
cines contiguos de la calle Lavalle, y alejó del todo su esperanza. No tenía
ninguna fe en que ocurriera lo que deseaba, y sabía que sin fe no ocurriría. Sabía
que sin fe no ocurre nada de lo que debería ocurrir, y con fe casi siempre
tampoco.
(-100)
144
435
144
Los perfumes, los himnos órficos, las algalias en primera y en segunda
acepción... Aquí olés a sardónica. Aquí a crisoprasio. Aquí, esperá un poco, aquí
es como perejil pero apenas, un pedacito perdido en una piel de gamuza. Aquí
empezás a oler a vos misma. Qué raro, verdad, que una mujer no pueda olerse
como la huele el hombre. Aquí exactamente. No te muevas, dejame. Olés a jalea
real, a miel en un pote de tabaco, a algas aunque sea tópico decirlo. Hay tantas
algas, la Maga olía a algas frescas, arrancadas al último vaivén del mar. A la ola
misma. Ciertos días el olor a alga se mezclaba con una cadencia más espesa,
entonces yo tenía que apelar a la perversidad —pero era una perversidad
palatina, entendé, un lujo de bulgaróctono, de senescal rodeado de obediencia
nocturna—, para acercar los labios a los suyos, tocar con la lengua esa ligera
llama rosa que titilaba rodeada de sombra, y después, como hago ahora con vos,
le iba apartando muy despacio los muslos, la tendía un poco de lado y la
respiraba interminablemente, sintiendo cómo su mano, sin que yo se lo pidiera,
empezaba a desgajarme de mí mismo como la llama empieza a arrancar sus
topacios de un papel de diario arrugado. Entonces cesaban los perfumes,
maravillosamente cesaban y todo era sabor, mordedura, jugos esenciales que
corrían por la boca, la caída en esa sombra, the primeval darkness, el cubo de la
rueda de los orígenes. Sí, en el instante de la animalidad más agachada, más
cerca de la excreción y sus aparatos indescriptibles, ahí se dibujan las figuras
iniciales y finales, ahí en la caverna viscosa de tus alivios cotidianos está
temblando Aldebarán, saltan los genes y las constelaciones, todo se resume alfa y
omega, coquille, cunt, concha, con, coño, milenio, Armagedón, terramicina, oh
callate, no empecés allá arriba tus apariencias despreciables, tus fáciles espejos.
Qué silencio tu piel, qué abismos donde ruedan dados de esmeralda, cínifes y
fénices y cráteres...
(-92)
145
436
145
Morelliana.
Una cita:
Esas, pues, son las fundamentales, capitales y filosóficas razones que me
indujeron a edificar la obra sobre la base de partes sueltas —conceptuando la
obra como una partícula de la obra— y tratando al hombre como una fusión de
partes de cuerpo y partes de alma —mientras a la Humanidad entera la trato
como a un mezclado de partes. Pero si alguien me hiciese tal objeción: que esta
parcial concepción mía no es, en verdad, ninguna concepción, sino una mofa,
chanza, fisga y engaño, y que yo, en vez de sujetarme a las severas reglas y
cánones del Arte, estoy intentando burlarlas por medio de irresponsables
chungas, zumbas y muecas, contestaría que sí, que es cierto, que justamente tales
son mis propósitos. Y, por Dios —no vacilo en confesarlo— yo deseo esquivarme
tanto de vuestro Arte, señores, como de vosotros mismos, pues no puedo
soportaros junto con aquel Arte, con vuestras concepciones, vuestra actitud
artística y con todo vuestro medio artístico!
GOMBROWICZ, Ferdydurke, Cap. IV.
Prefacio al Filidor forrado de niño.
(-122)
146
437
146
Carta al Observer:
Estimado señor:
¿Ha señalado alguno de sus lectores la escasez de mariposas este año? En esta
región habitualmente prolífica casi no las he visto, a excepción de algunos
enjambres de papilios. Desde marzo sólo he observado hasta ahora un Cigeno,
ninguna Etérea, muy pocas Teclas, una Quelonia, ningún Ojo de Pavorreal,
ninguna Catocala, y ni siquiera un Almirante Rojo en mi jardín, que el verano
pasado estaba lleno de mariposas.
Me pregunto si esta escasez es general, y en caso afirmativo, ¿a qué se debe?
M. Washbourn.
Pitchcombe, Glos.
(-29)
147
438
147
¿Por qué tan lejos de los dioses? Quizá por preguntarlo.
¿Y qué? El hombre es el animal que pregunta. El día en que verdaderamente
sepamos preguntar, habrá diálogo. Por ahora las preguntas nos alejan
vertiginosamente de las respuestas. ¿Qué epifanía podemos esperar si nos
estamos ahogando en la más falsa de las libertades, la dialéctica judeocristiana?
Nos hace falta un Novum Organum de verdad, hay que abrir de par en par las
ventanas y tirar todo a la calle, pero sobre todo hay que tirar también la ventana,
y nosotros con ella. Es la muerte, o salir volando. Hay que hacerlo, de alguna
manera hay que hacerlo. Tener el valor de entrar en mitad de las fiestas y poner
sobre la cabeza de la relampagueante dueña de casa un hermoso sapo verde,
regalo de la noche, y asistir sin horror a la venganza de los lacayos.
(-31)
148
439
148
De la etimología que da Gabio Basso a la palabra persona.
Sabia e ingeniosa explicación, a fe mía, la de Gabio Basso, en su tratado Del
origen de los vocablos, de la palabra persona, máscara. Cree que este vocablo toma
origen del verbo personare, retener. He aquí cómo explica su opinión: «No
teniendo la mascara que cubre por completo el rostro más que una abertura en el
sitio de la boca, la voz, en vez de derramarse en todas direcciones, se estrecha
para escapar por una sola salida, y adquiere por ello sonido más penetrante y
fuerte. Así, pues, porque la máscara hace la voz humana más sonora y vibrante,
se le ha dado el nombre de persona, y por consecuencia de la forma de esta
palabra, es larga la letra o en ella.
AULIO GELIO, Noches áticas.
(-42)
149
440
149
Mis pasos en esta calle
Resuenan
En otra calle
Donde
Oigo mis pasos
Pasar en esta calle
Donde
Sólo es real la niebla.
OCTAVIO PAZ
(-54)
150
441
150
Inválidos
Del Hospital del Condado de York informan que la Duquesa viuda de
Grafton, que se rompió una pierna el domingo último, pasó ayer un día bastante
bueno.
The Sunday Times, Londres
(-95)
151
442
151
Morelliana.
Basta mirar un momento con los ojos de todos los días el comportamiento de
un gato o de una mosca para sentir que esa nueva visión a que tiende la ciencia,
esa des-antropomorfización que proponen urgentemente los biólogos y los
físicos como única posibilidad de enlace con hechos tales como el instinto o la
vida vegetal, no es otra cosa que la remota, aislada, insistente voz con que ciertas
líneas del budismo, del vedanta, del sufismo, de la mística occidental, nos instan
a renunciar de una vez por todas a la mortalidad.
(-152)
152
443
152
ABUSO DE CONCIENCIA
Esta casa en que vivo se asemeja en todo a la mía: disposición de las
habitaciones, olor del vestíbulo, muebles, luz oblicua por la mañana, atenuada a
mediodía, solapada por la tarde; todo es igual, incluso los senderos y los árboles
del jardín, y esta vieja puerta semiderruida y los adoquines del patio.
También las horas y los minutos del tiempo que pasa son semejantes a las
horas y a los minutos de mi vida. En el momento en que giran a mi alrededor,
me digo: «Parecen de veras. ¿Cómo se asemejan a las verdaderas horas que vivo
en este momento!»
Por mi parte, si bien he suprimido en mi casa cualquier superficie de
reflexión, cuando a pesar de todo el vidrio inevitable de una ventana se empeña
en devolverme mi reflejo, veo en él a alguien que se me parece. ¿Sí, que se me
parece mucho, lo reconozco!
¡Pero no se vaya a pretender que soy yo! ¡Vamos! Todo es falso aquí. Cuando
me hayan devuelto mi casa y mi vida, entonces encontraré mi verdadero rostro.
JEAN TARDIEU.
(-143)
153
444
153
—Porteño y todo, lo han de poner overo, si se descuida.
—Trataré de no descuidarme, entonces.
—Hará bien.
CAMBACERES, Música sentimental.
(-19)
154
445
154
De todas maneras los zapatos estaban pisando una materia linoleosa, las
narices olían una agridulce aséptica pulverización, en la cama estaba el viejo muy
instalado contra dos almohadas, la nariz como un garfio que se prendiera en el
aire para sostenerlo sentado. Lívido, con ojeras mortuorias. Zigzag
extraordinario de la hoja de temperatura. ¿Y por qué se molestaban?
Se habló de que no era nada, el amigo argentino había sido testigo casual del
accidente, el amigo francés era manchista, todos los hospitales la misma
porquería. Morelli, sí, el escritor.
—No puede ser —dijo Etienne.
Por qué no, ediciones-piedra-en-el-agua: plop, no se vuelve a saber nada.
Morelli se molestó en decirles que se habían vendido (y regalado) unos
cuatrocientos ejemplares. Eso sí, dos en Nueva Zelandia, detalle emocionante.
Oliveira sacó un cigarrillo con una mano que temblaba, y miró a la enfermera
que le hizo una seña afirmativa y se fue, dejándolos metidos entre los dos
biombos amarillentos. Se sentaron a los pies de la cama, después de recoger
algunos de los cuadernillos y rollos de papel.
—Si hubiéramos visto la noticia en los diarios... —dijo Etienne.
—Salió en el Figaro —dijo Morelli—. Debajo de un telegrama sobre el
abominable hombre de las nieves.
—Vos te das cuenta —alcanzó a murmurar Oliveira—. Pero por otro lado es
mejor, supongo. Habría venido cada vieja culona con el álbum de los autógrafos
y un jarro de jalea hecha en casa.
—De ruibarbo —dijo Morelli—. Es la mejor. Pero vale más que no vengan.
—En cuanto a nosotros —engranó Oliveira, realmente preocupado—, si lo
estamos molestando no tiene más que decirlo. Ya habrá otras oportunidades,
etcétera. Nos entendemos, ¿no?
—Ustedes vinieron sin saber quién era yo. Personalmente opino que vale la
pena que se queden un rato. La sala es tranquila, y el más gritón se calló anoche a
las dos. Los biombos son perfectos, una atención del médico que me vio
escribiendo. Por un lado me prohibió que siguiera, pero las enfermeras pusieron
los biombos y nadie me fastidia.
—¿Cuándo podrá volver a su casa?
—Nunca —dijo Morelli—. Los huesos se quedan aquí, muchachos.
—Tonterías —dijo respetuosamente Etienne.
154
446
—Será cuestión de tiempo. Pero me siento bien, se acabaron los problemas
con la portera. Nadie me trae la correspondencia, ni siquiera la de Nueva
Zelandia, con sus estampillas tan bonitas. Cuando se ha publicado un libro que
nace muerto, el único resultado es un correo pequeño pero fiel. La señora de
Nueva Zelandia, el muchacho de Sheffield. Francmasonería delicada,
voluptuosidad de ser tan pocos que participan de una aventura. Pero ahora,
realmente...
—Nunca se me ocurrió escribirle —dijo Oliveira—. Algunos amigos y yo
conocemos su obra, nos parece tan... Ahórreme ese tipo de palabras, creo que se
entiende lo mismo. La verdad es que hemos discutido noches enteras, y sin
embargo nunca pensamos que usted estuviera en París.
—Hasta hace un año vivía en Vierzon. Vine a París porque quería explorar un
poco algunas bibliotecas. Vierzon, claro... El editor tenía órdenes de no dar mi
domicilio. Vaya a saber cómo se enteraron esos pocos admiradores. Me duele
mucho la espalda, muchachos.
—Usted prefiere que nos vayamos —dijo Etienne—. Volveremos mañana, en
todo caso.
—Lo mismo me va a doler sin ustedes —dijo Morelli—. Vamos a fumar,
aprovechando que me lo han prohibido.
Se trataba de encontrar un lenguaje que no fuera literario.
Cuando pasaba la enfermera, Morelli se metía el pucho dentro de la boca con
una habilidad diabólica y miraba a Oliveira con un aire de chiquilín disfrazado
de viejo que era una delicia.
...partiendo un poco de las ideas centrales de un Ezra Pound, pero sin la
pedantería y la confusión entre símbolos periféricos y significaciones
primordiales.
Treinta y ocho dos. Treinta y siete cinco. Treinta y ocho tres. Radiografía
(signo incomprensible).
...saber que unos pocos podían acercarse a esas tentativas sin creerlas un
nuevo juego literario. Benissimo. Lo malo era que todavía faltaba tanto y se iba a
morir sin terminar el juego.
—Jugada veinticinco, las negras abandonan — dijo Morelli, echando la cabeza
hacia atrás. De golpe parecía mucho más viejo—. Lástima, la partida se estaba
poniendo interesante. ¿Es cierto que hay un ajedrez indio con sesenta piezas de
cada lado?
—Es postulable —dijo Oliveira—. La partida infinita.
154
447
—Gana el que conquista el centro. Desde ahí se dominan todas las
posibilidades, y no tiene sentido que el adversario se empeñe en seguir jugando.
Pero el centro podría estar en una casilla lateral, o fuera del tablero.
—O en un bolsillo del chaleco.
—Figuras —dijo Morelli—. Tan difícil escapar de ellas, con lo hermosas que
son. Mujeres mentales, verdad. Me hubiera gustado entender mejor a Mallarmé,
su sentido de la ausencia y del silencio era mucho más que un recurso extremo,
un impasse metafísico. Un día, en Jerez de la Frontera, oí un cañonazo a veinte
metros y descubrí otro sentido del silencio. Y esos perros que oyen el silbato
inaudible para nosotros... Usted es pintor, creo.
Las manos andaban por su lado, recogiendo, uno a uno los cuadernillos,
alisando algunas hojas arrugadas. De cuando en cuando, sin dejar de hablar,
Morelli echaba una ojeada a una de las páginas y la intercalaba en los
cuadernillos sujetos con clips. Una o dos veces sacó un lápiz del bolsillo del
piyama y numeró una hoja.
—Usted escribe, supongo.
—No —dijo Oliveira—. Qué voy a escribir, para eso hay que tener alguna
certidumbre de haber vivido.
—La existencia precede a la esencia —dijo Morelli sonriendo.
—Si quiere. No es exactamente así, en mi caso.
—Usted se está cansando —dijo Etienne—. Vámonos, Horacio, si te largás a
hablar... Lo conozco, señor, es terrible.
Morelli seguía sonriendo, y juntaba las páginas, las miraba, parecía
identificarlas y compararlas. Resbaló un poco, buscando mejor apoyo para la
cabeza. Oliveira se levantó.
—Es la llave del departamento —dijo Morelli—. Me gustaría, realmente.
—Se va a armar un lío bárbaro —dijo Oliveira.
—No, es menos difícil de lo que parece. Las carpetas los ayudarán, hay un
sistema de colores, de números y de letras. Se comprende en seguida. Por
ejemplo, este cuadernillo va a la carpeta azul, a una parte que yo llamo el mar,
pero eso es al margen, un juego para entenderme mejor. Número 52: no hay más
que ponerlo en su lugar, entre el 51 y el 53. Numeración arábiga, la cosa más fácil
del mundo.
—Pero usted podrá hacerlo en persona dentro de unos días —dijo Etienne.
—Duermo mal. Yo también estoy fuera de cuadernillo. Ayúdenme, ya que
vinieron a verme. Pongan todo esto en su sitio y me sentiré tan bien aquí. Es un
hospital formidable.
Etienne miraba a Oliveira, y Oliveira, etcétera. La sorpresa imaginable. Un
verdadero honor, tan inmerecido.
154
448
—Después hacen un paquete con todo, y se lo mandan a Pakú. Editor de
libros de vanguardia, rue de l’Arbre Sec. ¿Sabían que Pakú es el nombre arcadio
de Hermes? Siempre me pareció... Pero hablaremos otro día.
—Póngale que metamos la pata —dijo Oliveira— y que le armemos una
confusión fenomenal. En el primer tomo había una complicación terrible, éste y
yo hemos discutido horas sobre si no se habrían equivocado al imprimir los
textos.
—Ninguna importancia —dijo Morelli—. Mi libro se puede leer como a uno le
dé la gana. Liber Fulguralis, hojas mánticas, y así va. Lo más que hago es ponerlo
como a mí me gustaría releerlo. Y en el peor de los casos, si se equivocan, a lo
mejor queda perfecto. Una broma de Hermes Pakú, alado hacedor de
triquiñuelas y añagazas. ¿Le gustan esas palabras?
—No —dijo Oliveira—. Ni triquiñuela ni añagaza. Me parecen bastante
podridas las dos.
—Hay que tener cuidado —dijo Morelli, cerrando los ojos—. Todos andamos
detrás de la pureza, reventando las viejas vejigas pintarrajeadas. Un día José
Bergamín casi se cae muerto cuando me permití desinflarle dos páginas,
probándole que... Pero cuidado, amigos, a lo mejor lo que llamamos pureza...
—El cuadrado de Malevich —dijo Etienne.
—Ecco. Decíamos que hay que pensar en Hermes, dejarlo que juegue. Tomen,
ordenen todo esto, ya que vinieron a verme. Tal vez yo pueda ir por allá y echar
un vistazo.
—Volveremos mañana, si usted quiere.
—Bueno, pero ya habré escrito otras cosas. Los voy a volver locos, piénsenlo
bien. Tráiganme Gauloises.
Etienne le pasó su paquete. Con la llave en la mano, Oliveira no sabía qué
decir. Todo estaba equivocado, eso no tendría que haber sucedido ese día, era
una inmunda jugada del ajedrez de sesenta piezas, la alegría inútil en mitad de la
peor tristeza, tener que rechazarla como a un mosca, preferir la tristeza cuando lo
único que le llegaba hasta las manos era esa llave a la alegría, un paso a algo que
admiraba y necesitaba, una llave que abría la puerta de Morelli, y en mitad de la
alegría sentirse triste y sucio, con la piel cansada y los ojos legañosos, oliendo a
noche sin sueño, a ausencia culpable, a falta de distancia para comprender si
había hecho bien todo lo que había estado haciendo o no haciendo esos días,
oyendo el hipo de la Maga, los golpes en el techo, aguantando la lluvia helada en
la cara, el amanecer sobre el Pont Marie, los eructos agrios de un vino mezclado
con caña y con vodka y con más vino, la sensación de llevar en el bolsillo una
mano que no era suya, una mano de Rocamadour, un pedazo de noche
chorreando baba, mojándole los muslos, la alegría tan tarde o a lo mejor
demasiado pronto, todavía inmerecida, pero entonces, tal vez, vielleicht, maybe,
forse, peut-être, ah mierda, mierda, hasta mañana maestro, mierda mierda
infinitamente mierda, sí, a la hora de visita, interminable obstinación de la
mierda por la cara y por el mundo, mundo de mierda, le traeremos fruta,
154
449
archimierda de contramierda, supermierda de inframierda, remierda de
recontramierda, dans cet hôpital Laennec découvrit l’auscultation: a lo mejor
todavía... Una llave, figura inefable. Una llave. Todavía, a lo mejor, se podía salir
a la calle y seguir andando, una llave en el bolsillo. A lo mejor todavía, una llave
de Morelli, una vuelta de llave y entrar en otra cosa, a lo mejor todavía.
—En el fondo es un encuentro póstumo, días más o menos —dijo Etienne en
el café.
—Andate —dijo Oliveira—. Está muy mal que te deje caer así, pero mejor
andate. Avisales a Ronald y a Perico, nos encontramos a las diez en casa del
viejo.
—Mala hora —dijo Etienne—. La portera no nos va a dejar pasar.
Oliveira sacó la llave, la hizo girar bajo un rayo de sol, se la entregó como si
rindiera una ciudad.
(-85)
155
450
155
Es increíble, (de un pantalón puede salir cualquier cosa, pelusas, relojes,
recortes, aspirinas carcomidas, en una de esas metés la mano para sacar el
pañuelo y por la cola sacas una rata muerta, son cosas perfectamente posibles.
Mientras iba a buscar a Etienne, todavía perjudicado por el sueño del pan y otro
recuerdo de sueño que de golpe se le presentaba como se presenta un accidente
callejero, de golpe zás, nada que hacerle, Oliveira había metido la mano en el
bolsillo de su pantalón de pana marrón, justo en la esquina del boulevard
Raspail y Montparnasse, medio mirando al mismo tiempo el sapo gigantesco
retorcido en su robe de chambre, Balzac Rodin o Rodin Balzac, mezcla
inextricable de dos relámpagos en su broncosa helicoide, y la mano había salido
con un recorte de farmacias de turno en Buenos Aires y otro que resultó una lista
de anuncios de videntes y cartománticas. Era divertido enterarse de que la
señora Colomier, vidente húngara (que a lo mejor era una de las madres de
Gregorovius) vivía en la rue des Abbesses y que poseí a secrets des bohèmes pour
d’affections perdues. De ahí se podía pasar gallardamente a la gran promesa:
Désenvoûtements, tras de lo cual la referencia a la voyance sur photo parecia
ligeramente irrisoria. A Etienne, orientalista amateur, le hubiera interesado saber
que el profesor Mihn vs offre le vérit. Talisman de l’Arbre Sacré de l’Inde. Broch. c. I.
NF timb. B.P.27, Cannes. Cómo no asombrarse de la existencia de Mme. Sanson,
Médium-Tarots, prédict. étonnantes, 23 rue Hermel (sobre todo porque Hermel, que
a lo mejor había sido un zoólogo, tenía nombre de alquimista), y descubrir con
orgullo sudamericano la rotunda proclama de Anita, cartes, dates précises, de
Joana-Jopez (sic), secrets indiens, tarots espagnols, y de Mme. Juanita, voyante par
domino, coguillage, fleur. Había que ir sin falta con la Maga a ver a Mme. Juanita.
Coquillage, fleur! Pero no con la Maga, ya no. A ler Maga le hubiera gustado
conocer el destino por las flores. Seule MARZAK prouve retour affection. ¿Pero qué
necesidad de probar nada? eso se sabe en seguida. Mejor el tono científico de
Jane de Nys, reprend ses VISIONS exactes sur photogr. cheveux, écrit. Tour magnétiste
intégral. A la altura del cementerio de Montparnasse, después de hacer una
bolita, Oliveira calculó atentamente y mandó a las adivinas a juntarse con
Baudelaire del otro lado de la tapia, con Devéria, con Aloysius Bertrand, con
gentes dignas de que las videntes les miraran las manos, que Mme. Frédérika, la
uoyante de l’élite parisienne et internationale, célèbre par ses prédictions dans la presse et
la radio mondiales, de retour de Cannes. Che, y con Barbey d’Aurevilly, que las
155
451
hubiera hecho quemar a todas si hubiera podido, y también, claro que sí,
también Maupassant, ojalá que la bolita de papel hubiera caído sobre la tumba
de Maupassant o de Aloysius Bertrand, pero eran cosas que no podían saberse
desde afuera.
A Etienne le parecía estúpido que Oliveira fuera a jorobarlo a esa hora de la
mañana, aunque lo mismo lo esperó con tres cuadros nuevos que tenía ganas de
mostrarle, pero Oliveira dijo inmediatamente que lo mejor era que aprovecharan
el sol fabuloso que colgaba sobre el boulevard de Montparnasse, y que bajaran
hasta el hospital Necker para visitar al viejito. Etienne juró en voz baja y cerró el
taller. La portera, que los quería mucho, les dijo que los dos tenían cara de
desenterrados, de hombres del espacio, y por esto último descubrieron que
madame Bobet leía science-fiction y les pareció enorme. Al llegar al Chien qui fume
se tomaron dos vinos blancos, discutiendo los sueños y la pintura como posibles
recursos contra la OTAN —y otros incordios del momento. A Etienne no le
parecía excesivamente raro que Oliveira fuese a visitar a un tipo que no conocía,
estuvieron de acuerdo en que resultaba más cómodo, etcétera. En el mostrador
una señora hacía una vehemente descripción del atardecer en Nantes, donde
según dijo vivía su hija. Etienne y Oliveira escuchaban atentamente palabras
tales como sol, brisa, césped, luna, urracas, paz, la renga, Dios, seis mil
quinientos francos, la niebla, rododendros, vejez, tu tía, celeste, ojalá no se
olvide, macetas. Después admiraron la noble placa: DANS CET HÔPITAL,
LAENNEC DECOUVRIT L’AUSCULTATION, y los dos pensaron (y se lo
dijeron) que la auscultación debía ser una especie de serpiente o salamandra
escondidísima en el hospital Necker, perseguida vaya a saber por qué extraños
corredores y sótanos hasta rendirse jadeante al joven sabio. Oliveira hizo
averiguaciones, y los encaminaron hacia la sala Chauffard, segundo piso a la
derecha.
—A lo mejor no viene nadie a verlo —dijo Oliveira—. Y mirá si no es
coincidencia que se llame Morelli.
—Anda a saber si no se ha muerto —dijo Etienne, mirando la fuente con peces
rojos del patio abierto.
—Me lo hubieran dicho. El tipo me miró, nomás. No quise preguntarle si
nadie había venido antes.
—Lo mismo pueden visitarlo sin pasar por la oficina de guardia.
Etcétera. Hay momentos en que por asco, por miedo o porque hay que subir
dos pisos y huele a fenol, el diálogo se vuelve prolijísimo, como cuando hay que
consolar a alguien al que se la ha muerto un hijo y se inventan las conversaciones
más estúpidas, sentado junto a la madre se le abotona la bata que estaba un poco
suelta, y se dice: «Ahí está, no tenés que tomar frío.» La madre suspira:
«Gracias.» Uno dice: «Parece que no, pero en esta época empieza a refrescar
temprano.» La madre dice: «Sí, es verdad.» Uno dice: «¿No querrías una
pañoleta?» No. Capítulo abrigo exterior, terminado. Se ataca el capítulo abrigo
interior: «Te voy a hacer un té.» Pero no, no tiene ganas. «Sí, tenés que tomar
155
452
algo. No es posible que pasen tantas horas sin que tomés nada.» Ella no sabe qué
hora es. «Más de las ocho. Desde las cuatro y media no tomas nada. Y esta
mañana apenas quisiste probar bocado. Tenés que comer algo, aunque sea una
tostada con dulce.» No tiene ganas. «Hacelo por mí, ya vas a ver que todo es
empezar.» Un suspiro, ni sí ni no. «Ves, claro que tenés ganas. Yo te voy a hacer
el té ahora mismo.» Si eso falla, quedan los asientos. «Estás tan incómoda ahí, te
vas a acalambrar.» No, está bien. «Pero no, si debés tener la espalda envarada,
toda la tarde en ese sillón tan duro. Mejor te acostás un rato.» Ah, no, eso no.
Misteriosamente, la cama es como una traición. «Pero sí, a lo mejor te dormís un
rato.» Doble traición. «Te hace falta, ya vas a ver que descansas. Yo me quedo
con vos.» No, está muy bien así. «Bueno, pero entonces te traigo una almohada
para la espalda.» Bueno. «Se te van a hinchar las piernas, te voy a poner un
taburete para que tengas los pies más altos.» Gracias. «Y dentro de un rato, a la
cama. Me lo vas a prometer.» Suspiro. «Si, sí, nada de hacerse la mimosa. Sí te lo
dijera el doctor, tendrías que obedecer.» En fin, «Hay que dormir, querida.»
Variantes ad libitum.
—Perchance to dream murmuró Etienne, que había rumiado las variantes a
razón de una por peldaño.
—Le debíamos haber comprado una botella de coñac —dijo Oliveira—. Vos
que tenés plata.
—Si no lo conocemos. Y a lo mejor está realmente muerto. Mirá esa pelirroja,
yo me dejaría masajear con un gusto. A veces tengo fantasías de enfermedad y
enfermeras. ¿Vos no?
—A los quince años, che. Algo terrible. Eros armado de una inyección
intramuscular a modo de flecha, chicas maravillosas que me lavaban de arriba
abajo, yo me iba muriendo en sus brazos.
—Masturbador, en una palabra.
—¿Y qué? ¿Por qué tener vergüenza de masturbarse? Un arte menor al lado
del otro, pero de todos modos con su divina proporción, sus unidades de tiempo,
acción y lugar, y demás retóricas. A los nueve años yo me masturbaba debajo de
un ombú, era realmente patriótico.
—¿Un ombú?
—Como una especie de baobab —dijo Oliveira— pero te voy a confiar un
secreto, si jurás no decírselo a ningún otro francés. El ombú no es un árbol: es un
yuyo.
—Ah, bueno, entonces no era tan grave.
—¿Cómo se masturban los chicos franceses, che?
—No me acuerdo.
—Te acordás perfectamente. Nosotros allá tenemos sistemas formidables.
Martillito, paragüita... ¿Captás? No puedo oír ciertos tangos sin acordarme cómo
los tocaba mi tía, che.
—No veo la relación —dijo Etienne.
155
453
—Porque no ves el piano. Había un hueco entre el piano y la pared, y yo me
escondía ahí para hacerme la paja. Mi tía tocaba Milonguita o Flores negras, algo
tan triste, me ayudaba en mis sueños de muerte y sacrificio. La primera vez que
salpiqué el parquet fue horrible, pensé que la mancha no iba a salir. Ni siquiera
tenía un pañuelo. Me saqué rápido una media y froté como un loco. Mi tía tocaba
La Payanca, si querés te lo silbo, es de una tristeza...
—No se silba en el hospital. Pero la tristeza se te siente lo mismo. Estás hecho
un asco, Horacio.
—Yo me las busco, ñato. A rey muerto rey puesto. Si te crees que por una
mujer... Ombú o mujer, todos son yuyos en el fondo, che.
—Barato —dijo Etienne—. Demasiado barato. Mal cine, diálogos pagados por
centímetro, ya se sabe lo que es eso. Segundo piso, stop. Madame...
—Par là —dijo la enfermera.
—Todavía no hemos encontrado la auscultación —le informó Oliveira.
—No sea estúpido —dijo la enfermera.
—Aprendé —dijo Etienne—. Mucho soñar con un pan que se queja, mucho
joder a todo el mundo, y después ni siquiera te salen los chistes. ¿Por qué no te
vas al campo un tiempo? De verdad tenés una cara para Soutine, hermano.
—En el fondo —dijo Oliveira— a vos lo que te revienta es que te haya ido a
sacar de entre tus pajas cromáticas, tu cincuenta puntos cotidiano, y que la
solidaridad te obligue a vagar conmigo por París al otro día del entierro. Amigo
triste, hay que distraerlo. Amigo telefonea, hay que resignarse. Amigo habla de
hospital, y bueno, vamos.
—Para decirte la verdad —dijo Etienne— cada vez se me importa menos de
vos. Con quien yo debería estar paseando es con la pobre Lucía. Esa sí lo
necesita.
—Error —dijo Oliveira, sentándose en un banco—. La Maga tiene a Ossip,
tiene distracciones, Hugo Wolf, esas cosas. En el fondo la Maga tiene una vida
personal, aunque me haya llevado tiempo darme cuenta. En cambio yo estoy
vacío, una libertad enorme para soñar y andar por ahí, todos los juguetes rotos,
ningún problema. Dame fuego.
—No se puede fumar en el hospital.
—We are the makers o f manners, che. Es muy bueno para la auscultación.
—La sala Chauffard está ahí —dijo Etienne—. No nos vamos a quedar todo el
día en este banco.
—Esperá que termine el pitillo.
ANA KARENINA
León Tolstoi
Obra reproducida sin responsabilidad editorial
Advertencia de Luarna Ediciones
Este es un libro de dominio público en tanto
que los derechos de autor, según la legislación
española han caducado.
Luarna lo presenta aquí como un obsequio a
sus clientes, dejando claro que:
La edición no está supervisada por nuestro
departamento editorial, de forma que no
nos responsabilizamos de la fidelidad del
contenido del mismo.
1) Luarna sólo ha adaptado la obra para
que pueda ser fácilmente visible en los
habituales readers de seis pulgadas.
2) A todos los efectos no debe considerarse
como un libro editado por Luarna.
www.luarna.com
PRIMERA PARTE
I
Todas las familias felices se parecen unas a
otras; pero cada familia infeliz tiene un motivo
especial para sentirse desgraciada.
En casa de los Oblonsky andaba todo trastrocado.
La esposa acababa de enterarse de que su
marido mantenía relaciones con la institutriz
francesa y se había apresurado a declararle que
no podía seguir viviendo con él.
Semejante situación duraba ya tres días y era
tan dolorosa para los esposos como para los
demás miembros de la familia. Todos, incluso
los criados, sentían la íntima impresión de que
aquella vida en común no tenía ya sentido y
que, incluso en una posada, se encuentran más
unidos los huéspedes de lo que ahora se sentían
ellos entre sí.
La mujer no salía de sus habitaciones; el marido
no comía en casa desde hacía tres días; los
niños corrían libremente de un lado a otro sin
que nadie les molestara. La institutriz inglesa
había tenido una disputa con el ama de llaves y
escribió a una amiga suya pidiéndole que le
buscase otra colocación; el cocinero se había ido
dos días antes, precisamente a la hora de comer;
y el cochero y la ayudante de cocina manifestaron
que no querían continuar prestando
sus servicios allí y que sólo esperaban que les
saldasen sus haberes para irse.
El tercer día después de la escena tenida con
su mujer, el príncipe Esteban Arkadievich
Oblonsky –Stiva, como le llamaban en sociedad–,
al despertar a su hora de costumbre, es
decir, a las ocho de la mañana, se halló, no en el
dormitorio conyugal, sino en su despacho, tendido
sobre el diván de cuero.
Volvió su cuerpo, lleno y bien cuidado, sobre
los flexibles muelles del diván, como si se dispusiera
a dormir de nuevo, a la vez que abrazando
el almohadón apoyaba en él la mejilla.
De repente se incorporó, se sentó sobre el
diván y abrió los ojos.
«¿Cómo era», pensó, recordando su sueño.
«¡A ver, a ver! Alabin daba una comida en
Darmstadt... Sonaba una música americana... El
caso es que Darmstadt estaba en América... ¡Eso
es! Alabin daba un banquete, servido en mesas
de cristal... Y las mesas cantaban: "Il mio tesoro"..:
Y si do era eso, era algo más bonito todav-
ía.
» Había también unos frascos, que luego resultaron
ser mujeres...»
Los ojos de Esteban Arkadievich brillaron
alegremente al recordar aquel sueño. Luego
quedó pensativo y sonrió.
«¡Qué bien estaba todo!» Había aún muchas
otras cosas magníficas que, una vez despierto,
no sabía expresar ni con palabras ni con pensamientos.
Observó que un hilo de luz se filtraba por las
rendijas de la persiana, alargó los pies, alcanzó
sus zapatillas de tafilete bordado en oro, que su
mujer le regalara el año anterior con ocasión de
su cumpleaños, y, como desde hacía nueve
años tenía por costumbre, extendió la mano
hacia el lugar donde, en el dormitorio conyugal,
acostumbraba tener colocada la bata.
Sólo entonces se acordó de cómo y por qué se
encontraba en su gabinete y no en la alcoba con
su mujer; la sonrisa desapareció de su rostro y
arrugó el entrecejo.
–¡Ay, ay, ay! –se lamentó, acordándose de lo
que había sucedido.
Y de nuevo se presentaron a su imaginación
los detalles de la escena terrible; pensó en la
violenta situación en que se encontraba y
pensó, sobre todo, en su propia culpa, que ahora
se le aparecía con claridad.
–No, no me perdonará. ¡Y lo malo es que yo
tengo la culpa de todo. La culpa es mía, y, sin
embargo, no soy culpable. Eso es lo terrible del
caso! ¡Ay, ay, ay! –se repitió con desesperación,
evocando de nuevo la escena en todos sus detalles.
Lo peor había sido aquel primer momento,
cuando al regreso del teatro, alegre y satisfecho
con una manzana en las manos para su mujer,
no la había hallado en el salón; asustado, la
había buscado en su gabinete, para encontrarla
al fin en su dormitorio examinando aquella
malhadada carta que lo había descubierto todo.
Dolly, aquella Dolly, eternamente ocupada,
siempre llena de preocupaciones, tan poco inteligente,
según opinaba él, se hallaba sentada
con el papel en la mano, mirándole con una
expresión de horror, de desesperación y de ira.
–¿Qué es esto? ¿Qué me dices de esto? –
preguntó, señalando la carta.
Y ahora, al recordarlo, lo que más contrariaba
a Esteban Arkadievich en aquel asunto no era
el hecho en sí, sino la manera como había contestado
entonces a su esposa.
Le había sucedido lo que a toda persona sorprendida
en una situación demasiado vergonzosa:
no supo adaptar su aspecto a la situación
en que se encontraba.
Así, en vez de ofenderse, negar, disculparse,
pedir perdón o incluso permanecer indiferente
––cualquiera de aquellas actitudes habría sido
preferible–, hizo una cosa ajena a su voluntad
(«reflejos cerebrales» , juzgó Esteban Arkadievich,
que se interesaba mucho por la fisiología):
sonreír, sonreír con su sonrisa habitual, benévola
y en aquel caso necia.
Aquella necia sonrisa era imperdonable. Al
verla, Dolly se había estremecido como bajo el
efecto de un dolor físico, y, según su costumbre,
anonadó a Stiva bajo un torrente de palabras
duras y apenas hubo terminado, huyó a
refugiarse en su habitación.
Desde aquel momento, se había negado a ver
a su marido.
«¡Todo por aquella necia sonrisa!», pensaba
Esteban Arkadievich. Y se repetía, desesperado,
sin hallar respuesta a su pregunta: «¿Qué hacer,
qué hacer?».
II
Esteban Arkadievich era leal consigo mismo.
No podía, pues, engañarse asegurándose que
estaba arrepentido de lo que había hecho.
No, imposible arrepentirse de lo que hiciera
un hombre como él, de treinta y cuatro años,
apuesto y aficionado a las damas; ni de no estar
ya enamorado de su mujer, madre de siete
hijos, cinco de los cuales vivían, y que tenía
sólo un año menos que él.
De lo que se arrepentía era de no haber sabido
ocultar mejor el caso a su esposa. Con todo,
comprendía la gravedad de la situación y compadecía
a Dolly, a los niños y a sí mismo.
Tal vez habría tomado más precauciones para
ocultar el hecho mejor si hubiese imaginado
que aquello tenía que causar a Dolly tanto efecto.
Aunque no solía pensar seriamente en el caso,
venía suponiendo desde tiempo atrás que su
esposa sospechaba que no le era fiel, pero quitando
importancia al asunto. Creía, además,
que una mujer agotada, envejecida, ya nada
hermosa, sin atractivo particular alguno, buena
madre de familia y nada más, debía ser indulgente
con él, hasta por equidad.
¡Y he aquí que resultaba todo lo contrario!
«¡Es terrible, terrible! », se repetía Esteban
Arkadievich, sin hallar solución. «¡Con lo bien
que iba todo, con lo a gusto que vivíamos! Ella
era feliz rodeada de los niños, yo no la estorbaba
en nada, la dejaba en entera libertad para
que se ocupase de la casa y de los pequeños.
Claro que no estaba bien que ella fuese precisamente
la institutriz de la casa. ¡Verdaderamente,
hay algo feo, vulgar, en hacer la corte a
la institutriz de nuestros propios hijos!... ¡Pero,
qué institutriz! (Oblonsky recordó con deleite
los negros y ardientes ojos de mademoiselle Roland
y su encantadora sonrisa.) ¡Pero mientras
estuvo en casa no me tomé libertad alguna! Y lo
peor del caso es que... ¡Todo eso parece hecho
adrede! ¡Ay, ay! ¿Qué haré? ¿Qué haré?»
Tal pregunta no tenía otra respuesta que la
que la vida da a todas las preguntas irresolubles:
vivir al día y procurar olvidar. Pero hasta
la noche siguiente Esteban Arkadievich no podría
refugiarse en el sueño, en las alegres visiones
de los frascos convertidos en mujeres. Era
preciso, pues, buscar el olvido en el sueño de la
vida.
«Ya veremos», se dijo, mientras se ponía la
bata gris con forro de seda azul celeste y se
anudaba el cordón a la cintura. Luego aspiró el
aire a pleno pulmón, llenando su amplio pecho,
y, con el habitual paso decidido de sus piernas
ligeramente torcidas sobre las que tan hábilmente
se movía su corpulenta figura, se acercó
a la ventana, descorrió los visillos y tocó el timbre.
El viejo Mateo, su ayuda de cámara y casi su
amigo, apareció inmediatamente llevándole el
traje, los zapatos y un telegrama.
Detrás de Mateo entró el barbero, con los útiles
de afeitar.
–¿Han traído unos papeles de la oficina? –
preguntó el Príncipe, tomando el telegrama y
sentándose ante el espejo.
–Están sobre la mesa –contestó Mateo, mirando
con aire inquisitivo y lleno de simpatía a
su señor.
Y, tras un breve silencio, añadió, con astuta
sonrisa:
–Han venido de parte del dueño de la cochera...
Esteban Arkadievich, sin contestar, miró a
Mateo en el espejo. Sus miradas se cruzaron en
el cristal: se notaba que se comprendían. La
mirada de Esteban parecía preguntar: «¿Por
qué me lo dices? ¿No sabes a qué vienen?».
Mateo metió las manos en los bolsillos, abrió
las piernas, miró a su señor sonriendo de un
modo casi imperceptible y añadió con sinceridad:
–Les he dicho que pasen el domingo, y que,
hasta esa fecha, no molesten al señor ni se molesten.
Era una frase que llevaba evidentemente preparada.
Esteban Arkadievich comprendió que el criado
bromeaba y no quería sino que se le prestase
atención. Abrió el telegrama, lo leyó, procurando
subsanar las habituales equivocaciones en
las palabras, y su rostro se iluminó.
–Mi hermana Ana Arkadievna llega mañana,
Mateo –dijo, deteniendo un instante la mano
del barbero, que ya trazaba un camino rosado
entre las largas y rizadas patillas.
–¡Loado sea Dios! –exclamó Mateo, dando a
entender con esta exclamación que, como a su
dueño, no se le escapaba la importancia de
aquella visita en el sentido de que Ana Arkadievna,
la hermana queridísima, había de
contribuir a la reconciliación de los dos esposos.
–¿La señora viene sola o con su marido? –
preguntó Mateo.
Esteban Arkadievich no podía contestar, porque
en aquel momento el barbero le afeitaba el
labio superior; pero hizo un ademán significativo
levantando un dedo. Mateo aprobó con un
movimiento de cabeza ante el espejo.
–Sola, ¿eh? ¿Preparo la habitación de arriba?
–Consulta a Daria Alejandrovna y haz lo que
te diga.
–¿A Daria Alejandrovna? –preguntó, indeciso,
el ayuda de cámara.
–Sí. Y llévale el telegrama. Ya me dirás lo que
te ordena.
Mateo comprendió que Esteban quería hacer
una prueba, y se limitó a decir:
–Bien, señor
Ya el barbero se había marchado y Esteban
Arkadievich, afeitado, peinado y lavado, empezaba
a vestirse, cuando, lento sobre sus botas
crujientes y llevando el telegrams en la mano,
penetró Mateo en la habitación.
–Me ha ordenado deciros que se va. «Que
haga lo que le parezca», me ha dicho. –Y el
buen criado miraba a su señor, riendo con los
ojos, con las manos en los bolsillos y la cabeza
ligeramente inclinada.
Esteban Arkadievich callaba. Después, una
bondadosa y triste sonrisa iluminó su hermoso
semblante.
–Y bien, Mateo, ¿qué te parece? –dijo moviendo
la cabeza.
–Todo se arreglará, señor –opinó optimista el
ayuda de cámara.
–¿Lo crees así?
–Sí, señor.
–¿Por qué te lo figuras? ¿Quién va? –agregó el
Principe al sentir detrás de la puerta el roce de
una falda.
–Yo, señor –repuso una voz firme y agradable.
Y en la puerta apareció el rostro picado de viruelas
del aya, Matena Filimonovna.
–¿Qué hay, Matrecha? –preguntó Esteban Arkadievich,
saliendo a la puerta.
Aunque pasase por muy culpable a los ojos
de su mujer y a los suyos propios, casi todos los
de la casa, incluso Matrecha, la más íntima de
Daria Alejandrovna, estaban de su parte.
–¿Qué hay? –repitió el Principe, con tristeza.
–Vaya usted a verla, señor, pídale perdón
otra vez... ¡Acaso Dios se apiade de nosotros!
Ella sufre mucho y da lástima de mirar.. Y luego,
toda la casa anda revuelta. Debe usted tener
compasión de los niños. Pídale perdón, señor..
¡Qué quiere usted! Al fin y al cabo no haría mas
que pagar sus culpas. Vaya a verla...
–No me recibirá...
–Pero usted habrá hecho lo que debe. ¡Dios es
misericordioso! Ruegue a Dios, señor, ruegue a
Dios...
–En fin, iré... –dijo Esteban Arkadievich, poniéndose
encarnado. Y, quitándose la bata, indicó
a Mateo–: Ayúdame a vestirme.
Mateo, que tenía ya en sus manos la camisa
de su señor, sopló en ella como limpiándola de
un polvo invisible y la ajustó al cuerpo bien
cuidado de Esteban Arkadievich con evidente
satisfacción.
III
Esteban Arkadievich, ya vestido, se perfumó
con un pulverizador, se ajustó los puños de la
camisa y, con su ademán habitual, guardó en
los bolsillos los cigarros, la cartera, el reloj de
doble cadena...
Se sacudió ligeramente con el pañuelo y, sintiéndose
limpio, perfumado, sano y materialmente
alegre a pesar de su disgusto, salió con
redo paso y se dirigió al comedor, donde le
aguardaban el café y, al lado, las camas y los
expedientes de la oficina.
Leyó las cartas. Una era muy desagradable,
porque procedía del comerciante que compraba
la madera de las propiedades de su mujer y,
como sin reconciliarse con ella no era posible
realizar la operación, parecía que se mezclase
un interés material con su deseo de restablecer
la armonía en su casa. La posibilidad de que se
pensase que el interés de aquella venta le inducía
a buscar la reconciliación le disgustaba.
Leído el correo, Esteban Arkadievich tomó
los documentos de la oficina, hojeó con rapidez
un par de expedientes, hizo unas observaciones
en los márgenes con un enorme lápiz, y luego
comenzó a tomarse el café, a la vez que leía el
periódico de la mañana, húmeda aún la tinta de
imprenta.
Recibía a diario un periódico liberal no extremista,
sino partidario de las orientaciones de
la mayoría. Aunque no le interesaban el arte, la
política ni la ciencia, Esteban Arkadievich profesaba
firmemente las opiniones sustentadas
por la mayoría y por su periódico. Sólo cambiaba
de ideas cuando éstos variaban o, dicho
con más exactitud, no las cambiaba nunca, sino
que se modiîicaban por sí solas en él sin que ni
él mismo se diese cuenta.
No escogía, pues, orientaciones ni modos de
pensar, antes dejaba que las orientaciones y
modos de pensar viniesen a su encuentro, del
mismo modo que no elegía el corte de sus sombreros
o levitas, sino que se limitaba a aceptar
la moda corriente. Como vivía en sociedad y se
hallaba en esa edad en que ya se necesita tener
opiniones, acogía las ajenas que le convenían. Si
optó por el liberalismo y no por el conservadurismo,
que también tenía muchos partidarios
entre la gente, no fue por convicción íntima,
sino porque el liberalismo cuadraba mejor con
su género de vida.
El partido liberal aseguraba que todo iba mal
en Rusia y en efecto, Esteban Arkadievich tenía
muchas deudas y sufría siempre de una grave
penuria de dinero. Agregaban los liberales que
el matrimonio era una institución caduca, necesitada
de urgente reforma, y Esteban Arkadievich
encontraba, en efecto, escaso interés en la
vida familiar, por lo que tenía que fingir contrariando
fuertemente sus inclinaciones.
Finalmente, el partido liberal sostenía o daba
a entender que la religión no es más que un
freno para la parte inculta de la población, y
Esteban Arkadievich estaba de acuerdo, ya que
no podía asistir al más breve oficio religioso sin
que le dolieran las piernas1. Tampoco comprendía
por qué se inquietaba a los fieles con
tantas palabras terribles y solemnes relativas al
otro mundo cuando en éste se podía vivir tan
bien y tan a gusto. Añádase a esto que Esteban
Arkadievich no desaprovechaba nunca la ocasión
de una buena broma y se divertía con gusto
escandalizando a las gentes tranquilas, sosteniendo
que ya que querían envanecerse de su
origen, era preciso no detenerse en Rurik2 y
renegar del mono, que era el antepasado más
antiguo.
De este modo, el liberalismo se convirtió para
Esteban Arkadievich en una costumbre; y le
gustaba el periódico, como el cigarro después
de las comidas, por la ligera bruma con que
envolvía su cerebro.
Leyó el artículo de fondo, que afirmaba que
es absurdo que en nuestros tiempos se levante
el grito aseverando que el radicalismo amenaza
con devorar todo lo tradicional y que urge
adoptar medidas para aplastar la hidra revolucionaria,
ya que, «muy al contrario, nuestra
opinión es que el mal no está en esta supuesta
hidra revolucionaria, sino en el terco tradicionalismo
que retarda el progreso...» .
Luego repasó otro artículo, éste sobre finanzas,
en el que se citaba a Bentham y a Mill, y se
atacaba de una manera velada al Ministerio.
Gracias a la claridad de su juicio comprendía en
seguida todas las alusiones, de dónde partían y
contra quién iban dirigidas, y el comprobarlo le
producía cierta satisfacción.
Pero hoy estas satisfacciones estaban acibaradas
por el recuerdo de los consejos de Matrena
Filimonovna y por la idea del desorden que
reinaba en su casa.
Leyó después que, según se decía, el conde
Beist había partido para Wiesbaden, que no
habría ya nunca más canas, que se vendía un
cochecillo ligero y que una joven ofrecía sus
servicios.
Pero semejantes noticias no le causaban hoy
la satisfacción tranquila y ligeramente irónica
de otras veces.
Terminado el periódico, la segunda taza de
café y el kalach3 con mantequilla, Esteban Arkadievich
se levantó, se limpió las migas que le
cayeran en el chaleco y, sacando mucho el pecho,
sonrió jovialmente, no como reflejo de su
estado de espíritu, sino con el optimismo de
una buena digestión.
Pero aquella sonrisa alegre le recordó de
pronto su situación, y se puso serio y reflexionó.
Tras la puerta se oyeron dos voces infantiles,
en las que reconoció las de Gricha, su hijo menor,
y la de Tania, su hija de más edad. Los
niños acababan de dejar caer alguna cosa.
–¡Ya te dije que los pasajeros no pueden ir en
el techo! –gritaba la niña en inglés–. ¿Ves? Ahora
tienes que levantarlos.
«Todo anda revuelto –pensó Esteban Arkadievich–.
Los niños juegan donde quieren, sin
que nadie cuide de ellos.»
Se acercó a la puerta y les llamó. Los chiquillos,
dejando una caja con la que representaban
un tren, entraron en el comedor.
Tania, la predilecta del Príncipe, corrió atrevidamente
hacia él y se colgó a su cuello, feliz
de poder respirar el característico perfume de
sus patillas. Después de haber besado el rostro
de su padre, que la ternura y la posición inclinada
en que estaba habían enrojecido, Tania se
disponía a salir. Pero él la retuvo.
–¿Qué hace mamá? –preguntó, acariciando el
terso y suave cuello de su hija–. ¡Hola! –añadió,
sonriendo, dirigiéndose al niño, que le había
saludado.
Reconocía que quería menos a su hijo y procuraba
disimularlo y mostrarse igualmente
amable con los dos, pero el pequeño se daba
cuenta y no correspondió con ninguna sonrisa a
la sonrisa fría de su padre.
–Mamá ya está levantada –contestó la niña.
Esteban Arkadievich suspiró.
«Eso quiere decir que ha pasado la noche en
vela», pensó.
–¿Y está contenta?
La pequeña sabía que entre sus padres había
sucedido algo, que mamá no estaba contenta y
que a papá debía constarle y no había de fingir
ignorarlo preguntando con aquel tono indiferente.
Se ruborizó, pues, por la mentira de su
padre. Él, a su vez, adivinó los sentimientos de
Tania y se sonrojó también.
–No sé –repuso la pequeña–: mamá nos dijo
que no estudiásemos hoy, que fuésemos con
miss Hull a ver a la abuelita.
–Muy bien. Ve, pues, donde te ha dicho la
mamá, Tania. Pero no; espera un momento –
dijo, reteniéndola y acariciando la manita suave
y delicada de su hija.
Tomó de la chimenea una caja de bombones
que dejara allí el día antes y ofreció dos a Tania,
eligiendo uno de chocolate y otro de azúcar,
que sabía que eran los que más le gustaban.
–Uno es para Gricha, ¿no, papá? –preguntó la
pequeña, señalando el de chocolate.
–Sí, sí...
Volvió a acariciarla en los hombros, le besó la
nuca y la dejó marchar.
–El coche está listo, señor –dijo Mateo–. Y le
está esperando un visitante que quiere pedirle
no sé qué...
–¿Hace rato que está ahí?
–Una media horita.
–¿Cuántas veces te he dicho que anuncies las
visitas en seguida?
–¡Lo menos que puedo hacer es dejarle tomar
tranquilo su café, señor –replicó el criado con
aquel tono entre amistoso y grosero que no
admitía réplica.
–Vaya, pues que entre –dijo Oblonsky, con un
gesto de desagrado.
La solicitante, la esposa del teniente Kalinin,
pedía una cosa estúpida a imposible. Pero Es-
teban Arkadievich, según su costumbre, la hizo
entrar, la escuchó con atención y, sin interrumpirla,
le dijo a quién debía dirigirse para
obtener lo que deseaba y hasta escribió, con su
letra grande, hermosa y clara, una carta de presentación
para aquel personaje.
Despachada la mujer del oficial, Oblonsky
tomó el sombrero y se detuvo un momento,
haciendo memoria para recordar si olvidaba
algo. Pero nada había olvidado, sino lo que
quería olvidar: su mujer.
«Eso es. ¡Ah, sí!» , se dijo, y sus hermosas facciones
se ensombrecieron. «¿Iré o no?»
En su interior una voz le decía que no, que
nada podía resultar sino fingimientos, ya que
era imposible volver a convertir a su esposa en
una mujer atractiva, capaz de enamorarle, como
era imposible convertirle a él en un viejo
incapaz de sentirse atraído por las mujeres
hermosas.
Nada, pues, podía resultar sino disimulo y
mentira, dos cosas que repugnaban a su carácter.
«No obstante, algo hay que hacer. No podemos
seguir así», se dijo, tratando de animarse.
Ensanchó el pecho, sacó un cigarrillo, lo encendió,
le dio dos chupadas, lo tiró en el cenicero
de nácar y luego, con paso rápido, se dirigió
al salón y abrió la puerta que comunicaba con
el dormitorio de su mujer.
IV
Daria Alejandrovna, vestida con una sencilla
bata y rodeada de prendas y objetos esparcidos
por todas partes, estaba de pie ante un armario
abierto del que iba sacando algunas cosas. Se
había anudado con prisas sus cabellos, ahora
escasos, pero un día espesos y hermosos, sobre
la nuca, y sus ojos, agrandados por la delgadez
de su rostro, tenían una expresión asustada.
Al oír los pasos de su marido, interrumpió lo
que estaba haciendo y se volvió hacia la puerta,
intentando en vano ocultar bajo una expresión
severa y de desprecio, la turbación que le causaba
aquella entrevista.
Lo menos diez veces en aquellos tres días
había comenzado la tarea de separar sus cosas
y las de sus niños para llevarlas a casa de su
madre, donde pensaba irse. Y nunca conseguía
llevarlo a cabo.
Como todos los días, se decía a sí misma que
no era posible continuar así, que había que resolver
algo, castigar a su marido, afrentarle,
devolverle, aunque sólo fuese en parte, el dolor
que él le había causado. Pero mientras se decía
que había de marchar, reconocía en su interior
que no era posible, porque no podía dejar de
considerarle como su esposo, no podía, sobre
todo, dejar de amarle.
Comprendía, además, que si aquí, en su propia
casa, no había podido atender a sus cinco
hijos, peor lo habría de conseguir en otra. Ya el
más pequeño había experimentado las consecuencias
del desorden que reinaba en la casa
y había enfermado por tomar el día anterior un
caldo mal condimentado, y poco faltó para que
los otros se quedaran el día antes sin comer.
Sabía, pues, que era imposible marcharse; pero
se engañaba a sí misma fingiendo que preparaba
las cosas para hacerlo.
Al ver a su marido, hundió las manos en un
cajón, como si buscara algo, y no se volvió para
mirarle hasta que lo tuvo a su lado. Su cara, que
quería ofrecer un aspecto severo y resuelto,
denotaba sólo sufrimiento a indecisión.
–¡Dolly! –murmuró él, con voz tímida.
Y bajó la cabeza, encogiéndose y procurando
adoptar una actitud sumisa y dolorida, pero, a
pesar de todo, se le veía rebosante de salud y
lozanía. Ella le miró de cabeza a pies con una
rápida mirada.
«Es feliz y está contento –se dijo–. ¡Y en cambio
yo! ¡Ah, esa odiosa bondad suya que tanto
le alaban todos! ¡Yo le aborrezco más por ella!»
Contrajo los labios y un músculo de su mejilla
derecha tembló ligeramente.
–¿Qué quiere usted? –preguntó con voz rápida
y profunda, que no era la suya.
–Dolly –repitió él con voz insegura–. Ana llega
hoy.
–¿Y a mí qué me importa? No pienso recibirla
–exclamó su mujer.
–Es necesario que la recibas, Dolly.
–¡Váyase de aquí, váyase! –le gritó ella, como
si aquellas exclamaciones le fuesen arrancadas
por un dolor físico.
Oblonsky pudo haber estado tranquilo mientras
pensaba en su mujer, imaginando que todo
se arreglaría, según le dijera Mateo, en tanto
que leía el periódico y tomaba el café. Pero al
contemplar el rostro de Dolly, cansado y dolorido,
al oír su resignado y desesperado acento,
se le cortó la respiración, se le oprimió la garganta
y las lágrimas afluyeron a sus ojos.
–¡Oh, Dios mío, Dolly, qué he hecho! –
murmuró. No pudo decir más, ahogada la voz
por un sollozo.
Ella cerró el armario y le miró.
–¿Qué te puedo decir, Dolly? Sólo una cosa:
que me perdones... ¿No crees que los nueve
años que llevamos juntos merecen que olvidemos
los momentos de...
Dolly bajó la cabeza, y escuchó lo que él iba a
decirle, como si ella misma le implorara que la
convenciese.
–¿... los momentos de ceguera? –siguió él.
E iba a continuar, pero al oír aquella expresión,
los labios de su mujer volvieron a contraerse,
como bajo el efecto de un dolor físico, y de
nuevo tembló el músculo de su mejilla.
–¡Váyase, váyase de aquí –gritó con voz todavía
más estridente– y no hable de sus cegueras
ni de sus villanías!
Y trató ella misma de salir, pero hubo de
apoyarse, desfalleciente, en el respaldo de una
silla. El rostro de su marido parecía haberse
dilatado; tenía los labios hinchados y los ojos
llenos de lágrimas.
–¡Dolly! –murmuraba, dando rienda suelta a
su llanto–. Piensa en los niños... ¿Qué culpa
tienen ellos? Yo sí soy culpable y estoy dispuesto
a aceptar el castigo que merezca. No encuentro
palabras con qué expresar lo mal que me he
portado. ¡Perdóname, Dolly!
Ella se sentó. Oblonsky oía su respiración, fatigosa
y pesada, y se sintió invadido, por su
mujer, de una infinita compasión. Dolly quiso
varias veces empezar a hablar; pero no pudo. Él
esperaba.
–Tú te acuerdas de los niños sólo para valerte
de ellos, pero yo sé bien que ya están perdidos
–dijo ella, al fin, repitiendo una frase que, seguramente,
se había dicho a sí misma más de una
vez en aquellos tres días.
Le había tratado de tú. Oblonsky la miró reconocido,
y se adelantó para cogerle la mano,
pero ella se apartó de su esposo con repugnancia.
–Pienso en los niños, haría todo lo posible para
salvarles, pero no sé cómo. ¿Quitándoles a su
padre o dejándoles cerca de un padre depravado,
sí, depravado? Ahora, después de lo pasado
–continuó, levantando la voz–, dígame: ¿cómo
es posible que sigamos viviendo juntos? ¿Cómo
puedo vivir con un hombre, el padre de mis
hijos, que tiene relaciones amorosas con la institutriz
de sus hijos?
–¿Y qué quieres que hagamos ahora? ¿Qué
cabe hacer? –repuso él, casi sin saber lo que
decía, humillando cada vez más la cabeza.
–Me da usted asco, me repugna usted –gritó
Dolly, cada vez más agitada–. ¡Sus lágrimas son
agua pura! ¡Jamás me ha amado usted! ¡No
sabe lo que es nobleza ni sentimiento!... Le veo
a usted como a un extraño, sí, como a un extra-
ño –dijo, repitiendo con cólera aquella palabra
para ella tan terrible: un extraño.
Oblonsky la miró, asustado y asombrado de
la ira que se retrataba en su rostro. No comprendía
que lo que provocaba la ira de su mujer
era la lástima que le manifestaba. Ella sólo veía
en él compasión, pero no amor.
«Me aborrece, me odia y no me perdonará»,
pensó Oblonsky.
–¡Es terrible, terrible! –exclamó.
Se oyó en aquel momento gritar a un niño,
que se había, seguramente, caído en alguna de
las habitaciones. Daria Alejandrovna prestó
oído y su rostro se dulcificó repentinamente.
Permaneció un instante indecisa como si no
supiera qué hacer y, al fin, se dirigió con rapidez
hacia la puerta.
«Quiere a mi hijo», pensó el Príncipe. «Basta
ver cómo ha cambiado de expresión al oírle
gritar. Y si quiere a mi hijo, ¿cómo no ha de
quererme a mí?»
–Espera, Dolly: una palabra más –dijo, siguiéndola.
–Si me sigue, llamaré a la gente, a mis hijos,
para que todos sepan que es un villano. Yo me
voy ahora mismo de casa. Continúe usted vi-
viendo aquí con su amante. ¡Yo me voy ahora
mismo de casa!
Y salió, dando un portazo.
Esteban Arkadievich suspiró, se secó el rostro
y lentamente se dirigió hacia la puerta.
«Mateo dice que todo se arreglará» , reflexionaba,
«pero no sé cómo. No veo la manera ¡Y
qué modo de gritar! ¡Qué términos! Villano,
amante... –se dijo, recordando las palabras de
su mujer–. ¡Con tal que no la hayan oído las
criadas! ¡Es terrible! » , se repitió. Permaneció
en pie unos segundos, se enjugó las lágrimas,
suspiró, y, levantando el pecho, salió de la habitación.
Era viernes. En el comedor, el relojero alemán
estaba dando cuerda a los relojes. Esteban Arkadievich
recordó su broma acostumbrada,
cuando, hablando de aquel alemán calvo, tan
puntual, decía que se le había dado cuerda a él
para toda la vida a fin de que él pudiera darle a
su vez a los relojes, y sonrió. A Esteban Arkadievich
le gustaban las bromas divertidas.
«Acaso», volvió a pensar, «se arregle todo! ¡Qué
hermosa palabra arreglar!», se dijo. «Habrá que
contar también ese chiste. »
Llamó a Mateo:
–Mateo, prepara la habitación para Ana Arkadievna.
Di a María que te ayude.
–Está bien, señor.
Esteban Arkadievich se puso la pelliza y se
encaminó hacia la escalera.
–¿No come el señor en casa? –preguntó Mateo,
que iba a su lado.
–No sé; veremos. Toma, para el gasto –dijo
Oblonsky, sacando diez rublos de la cartera–.
¿Te bastará?
–Baste o no, lo mismo nos tendremos que
arreglar ––dijo Mateo, cerrando la portezuela
del coche y subiendo la escalera.
Entre tanto, calmado el niño y comprendiendo
por el ruido del carruaje que su esposo se
iba, Daria Alejandrovna volvió a su dormitorio.
Aquél era su único lugar de refugio contra las
preocupaciones domésticas que la rodeaban
apenas salía de allí. Ya en aquel breve momento
que pasara en el cuarto de los niños, la inglesa
y Matrena la habían preguntado acerca de varias
cosas urgentes que había que hacer y a las
que sólo ella podía contestar. «¿Qué tenían que
ponerse los niños para ir de paseo?» «¿Les daban
leche?» «¿Se buscaba otro cocinero o no?»
–¡Déjenme en paz! –había contestado Dolly, y,
volviéndose a su dormitorio, se sentó en el
mismo sitio donde antes había hablado con su
marido, se retorció las manos cargadas de sortijas
que se deslizaban de sus dedos huesudos, y
comenzó a recordar la conversación tenida con
él.
«Ya se ha ido», pensaba. «¿Cómo acabará el
asunto de la institutriz? ¿Seguirá viéndola?
Debí habérselo preguntado.
No, no es posible reconciliarse... Aun si seguimos
viviendo en la misma casa, hemos de
vivir como extraños el uno para el otro. ¡Extra-
ños para siempre!», repitió, recalcando aquellas
terribles palabras. «¡Y cómo le quería! ¡Cómo le
quería, Dios mío! ¡Cómo le he querido! Y ahora
mismo: ¿no le quiero, y acaso más que antes?
Lo horrible es que ...»
No pudo concluir su pensamiento porque
Matrena Filimonovna se presentó en la puerta.
–Si me lo permite, mandaré a buscar a mi
hermano, señora ––dijo–. Si no, tendré que preparar
yo la comida, no sea que los niños se
queden sin comer hasta las seis de la tarde, como
ayer.
–Ahora salgo y miraré lo que se haya de
hacer. ¿Habéis enviado por leche fresca?
Y Daria Alejandrovna, sumiéndose en las
preocupaciones cotidianas, ahogó en ellas momentáneamente
su dolor.
V
Aunque nada tonto, Esteban Arkadievich era
perezoso y travieso, por lo que salió del colegio
figurando entre los últimos.
Con todo, pese a su vida de disipación, a su
modesto grado y a su poca edad, ocupaba el
cargo de presidente de un Tribunal público de
Moscú. Había obtenido aquel empleo gracias a
la influencia del marido de su hermana Ana,
Alexis Alejandrovich Karenin, que ocupaba un
alto cargo en el Ministerio del que dependía su
oficina.
Pero aunque Karenin no le hubiera colocado
en aquel puesto, Esteban Arkadievich, por mediación
de un centenar de personas, hermanos
o hermanas, primos o tíos, habría conseguido
igualmente aquel cargo a otro parecido que le
permitiese ganar los seis mil rublos anuales que
le eran precisos, dada la mala situación de sus
negocios, aun contando con los bienes que poseía
su mujer.
La mitad de la gente de posición de Moscú y
San Petersburgo eran amigos o parientes de
Esteban Arkadievich. Nació en el ambiente de
los poderosos de este mundo. Una tercera parte
de los altos funcionarios, los antiguos, habían
sido amigos de su padre y le conocían a él desde
la cuna. Con otra tercera parte se tuteaba, y
la parte restante estaba compuesta de conocidos
con los que mantenía cordiales relaciones.
De modo que los distribuidores de los bienes
terrenales –como cargos, arrendamientos, concesiones,
etcétera– eran amigos o parientes y no
habían de dejar en la indigencia a uno de los
suyos.
Así, para obtener un buen puesto, Oblonsky
no necesitó esforzarse mucho. Le bastó no contradecir,
no envidiar, no disputar, no enojarse,
todo lo cual le era fácil gracias a la bondad innata
de su carácter. Le habría parecido increíble
no encontrar un cargo con la retribución que
necesitaba, sobre todo no ambicionando apenas
nada: sólo lo que habían obtenido otros amigos
de su edad y que estuviera al alcance de sus aptitudes.
Los que le conocían, no sólo apreciaban su
carácter jovial y bondadoso y su indiscutible
honradez, sino que se sentían inclinados hacia
él incluso por su arrogante presencia, sus brillantes
ojos, sus negras cejas y su rostro blanco
y sonrosado. Cuando alguno le encontraba exteriorizaba
en seguida su contento: «¡Aquí esta
Stiva Oblonsky!», exclamaba al verle aparecer,
casi siempre sonriendo con jovialidad.
Y, si bien después de una conversación con él
no se producía ninguna especial satisfacción,
las gentes, un día y otro, cuando le veían, volv-
ían a acogerle con idéntico regocijo.
En los tres años que llevaba ejerciendo su
cargo en Moscú, Esteban Arkadievich había
conseguido, no sólo atraerse el afecto, sino el
respeto de compañeros, subordinados, jefes y
de cuantos le trataban. Las principales cualidades
que le hacían ser respetado en su oficina
eran, ante todo, su indulgencia con los demás –
basada en el reconocimiento de sus propios
defectos– y, después, su sincero liberalismo. No
aquel liberalismo de que hablaban los periódicos,
sino un liberalismo que llevaba en la sangre,
y que le hacía tratar siempre del mismo
modo a todos, sin distinción de posiciones y
jerarquías, y finalmente –y era ésta la cualidad
principal– la perfecta indiferencia que le inspiraba
su cargo, lo que le permitía no entusiasmarse
demasiado con él ni cometer errores.
Entrando en su oficina, Oblonsky pasó a su
pequeño gabinete particular, seguido del respetuoso
conserje, que le llevaba la cartera. Se vistió
allí el uniforme y entró en el despacho.
Los escribientes y oficiales se pusieron en pie,
saludándole con jovialidad y respeto. Como de
costumbre, Esteban Arkadievich estrechó las
manos a los miembros del Tribunal y se sentó
en su puesto. Bromeó y charló un rato, no más
de lo conveniente, y comenzó a trabajar.
Nadie mejor que él sabía deslindar los límites
de la llaneza oportuna y la seriedad precisa
para hacer agradable y eficaz el trabajo.
El secretario se acercó con los documentos del
día, y le habló con el tono de familiaridad que
introdujera en la oficina el propio Esteban Arkadievich.
–Al fin hemos recibido los datos que necesitábamos
de la administración provincial de
Penza. Aquí están. Con su permiso...
–¿Conque ya se recibieron? –exclamó Esteban
Arkadievich, poniendo la mano sobre ellos–.
¡Ea, señores! Y la oficina en pleno comenzó a
trabajar.
«¡Si ellos supieran», pensaba, mientras, con
aire grave, escuchaba el informe, « qué aspecto
de chiquillo travieso cogido en falta tenía media
hora antes su "presidente de Tribunal"!»
Y sus ojos reían mientras escuchaba la lectura
del expediente.
El trabajo duraba hasta las dos, en que se abr-
ía una tregua para el almuerzo.
Poco antes de aquella hora, las grandes puertas
de la sala se abrieron de improviso y alguien
penetró en ella. Los miembros del tribunal,
sentados bajo el retrato del Emperador y
los colocados bajo el zérzalo4, miraron hacia la
puerta, satisfechos de aquella diversión inespe-
rada. Pero el ujier hizo salir en seguida al recién
llegado y cerró trás él la puerta vidriera.
Una vez examinado el expediente, Oblonsky
se levantó, se desperezó y, rindiendo tributo al
liberalismo de los tiempos que corrían, encendió
un cigarrillo en plena sala del consejo y se
dirigó a su despacho.
Sus dos amigos, el veterano empleado Nikitin
y el gentilhombre de cámara Grinevich, le siguieron.
–Después de comer tendremos tiempo de
terminar el asunto –dijo Esteban Arkadievich.
–Naturalmente –afirmó Nikitin.
–¡Ese Fomin debe de ser un pillo redomado! –
dijo Grinevich refiriéndose a uno de los que
estaban complicados en el expediente que ten-
ían en estudio.
Oblonsky hizo una mueca, como para dar a
entender a Grinevich que no era conveniente
establecer juicios anticipados, y no contestó.
–¿Quién era el que entró mientras trabajábamos?
–preguntó al ujier.
–Uno que lo hizo sin permiso, Excelencia,
aprovechando un descuido mío. Preguntó por
usted. Le dije que hasta que no salieran los
miembros del Tribunal...
–¿Dónde está?
–Debe de haberse ido a la antesala. No lo
podía sacar de aquí. ¡Ah, es ése! –dijo el ujier,
señalando a un individuo de buena figura, ancho
de espaldas, con la barba rizada, el cual, sin
quitarse el gorro de piel de camero, subía a toda
prisa la desgastada escalinata de piedra.
Un funcionario enjuto, que descendía con una
cartera bajo el brazo, miró con severidad las
piernas de aquel hombre y dirigió a Oblonsky
una inquisitiva mirada.
Esteban Arkadievich estaba en lo alto de la
escalera. Su rostro, resplandeciente sobre el
cuello bordado del uniforme, resplandeció más
al reconocer al recién llegado.
–Es él, me lo figuraba. Es Levin –dijo con sonrisa
amistosa y algo burlona–. ¿Cómo te dignas
venir a visitarme en esta «covachuela» ? –dijo
abrazando a su amigo, no contento con estrechar
su mano–––. ¿Hace mucho que llegaste?
–Ahora mismo. Tenía muchos deseos de verte
–contestó Levin con timidez y mirando a la vez
en torno suyo con inquietud y disgusto.
–Bien: vamos a mi gabinete –dijo Oblonsky,
que conocía la timidez y el excesivo amor propio
de su amigo.
Y, sujetando su brazo, le arrastró tras de sí,
como si le abriera camino a través de graves
peligros.
Esteban Arkadievich tuteaba a casi todos sus
conocidos: ancianos de sesenta años y muchachos
de veinte, artistas y ministros, comerciantes
y generales. De modo que muchos de los
que tuteaba se hallaban en extremos opuestos
de la escala social y habrían quedado muy sorprendidos
de saber que, a través de Oblonsky,
tenían algo de común entre sí.
Se tuteaba con todos con cuantos bebía
champaña una vez, y como lo bebía con todo el
mundo, cuando en presencia de sus subordina-
dos se encontraba con uno de aquellos «tús»,
como solía llamar en broma a tales amigos, de
los que tuviera que avergonzarse, sabía eludir,
gracias a su tacto natural, lo que aquello pudiese
tener de despreciable para sus subordinados.
Levin no era un «tú» del que pudiera avergonzarse,
pero Oblonsky comprendía que su
amigo pensaba que él tendría tal vez recelos en
demostrarle su intimidad en presencia de sus
subalternos y por eso le arrastró a su despacho.
Levin era de la misma edad que Oblonsky. Su
tuteo no se debía sólo a haber bebido champaña
juntos, sino a haber sido amigos y compañeros
en su primera juventud. No obstante la diferencia
de sus inclinaciones y caracteres, se querían
como suelen quererse dos amigos de la adolescencia.
Pero, como pasa a menudo entre personas
que eligen diversas profesiones, cada uno,
aprobando y comprendiendo la elección del
otro, la despreciaba en el fondo de su alma.
Le parecía a cada uno de los dos que la vida
que él llevaba era la única real y la del amigo
una ficción. Por eso Oblonsky no había podido
reprimir una sonrisa burlona al ver a Levin.
Varias veces le había visto en Moscú, llegado
del pueblo, donde se ocupaba en cosas que Esteban
Arkadievich no alcanzaba nunca a comprender
bien, y que, por otra parte, no le interesaban.
Levin llegaba siempre a Moscú precipitadamente,
agitado, cohibido a irritado contra sí
mismo por su torpeza y expresando generalmente
puntos de vista desconcertantes a inesperados
respecto a todo.
Esteban Arkadievich encontraba aquello muy
divertido. Levin, en el fondo, despreciaba también
la vida ciudadana de Oblonsky y su trabajo,
que le parecían sin valor. La diferencia estribaba
en que Oblonsky, haciendo lo que todos
los demás, al reírse de su amigo, lo hacía seguro
de sí y con buen humor, mientras que Levin
carecía de serenidad y a veces se irritaba.
–Hace mucho que te esperaba ––dijo Oblonsky,
entrando en el despacho y soltando el brazo
de su amigo, como para indicar que habían
concluido los riesgos–. Estoy muy contento de
verte –––continuó–––. ¿Cuándo has llegado?
Levin callaba, mirando a los dos desconocidos
amigos de Esteban Arkadievich y fijándose,
sobre todo, en la blanca mano del elegante Grinevich,
una mano de afilados y blancos dedos y
de largas uñas curvadas en su extremidad.
Aquellas manos surgiendo de los puños de una
camisa adornados de brillantes y enormes gemelos,
atraían toda la atención de Levin, coartaban
la libertad de sus pensamientos.
Oblonsky se dio cuenta y sonrió.
–Permitidme presentaros ––dijo–. Aquí, mis
amigos Felipe Ivanovich Nikitin y Mijail Stanislavovich
Grinevich. Y aquí –añadió volviéndose
a Levin–: una personalidad de los estados
provinciales, un miembro de los zemstvos5, un
gran deportista, que levanta con una sola mano
cinco puds6; el rico ganadero, formidable cazador
y amigo mío Constantino Dmitrievich Levin,
hermano de Sergio Ivanovich Kosnichev.
–Mucho gusto en conocerle –dijo el anciano.
–Tengo el honor de conocer a su hermano
Sergio Ivanovich –aseguró Grinevich, tendiéndole
su fina mano de largas uñas.
Levin arrugó el entrecejo, le estrechó la mano
con frialdad y se volvió hacia Oblonsky. Aunque
apreciaba mucho a su hermano de madre,
célebre escritor, le resultaba intolerable que no
le consideraran a él como Constantino Levin,
sino como hermano del ilustre Koznichev.
–Ya no pertenezco al zemstvo –dijo, dirigiéndose
a Oblonsky–. Me peleé con todos. No asisto
ya a sus reuniones.
–¡Caramba, qué pronto te has cansado! ¿Como
ha sido eso? –preguntó su amigo, sonriendo.
–Es una historia larga. Otro día te la contaré –
replicó Levin.
Pero a continuación comenzó a relatarla:
–En una palabra: tengo la certeza de que no
se hace ni se podrá hacer nada de provecho con
los zemstvos –profirió como si contestase a una
injuria–. Por un lado, se juega al parlamento, y
yo no soy ni bastante viejo ni bastante joven
para divertirme jugando. Por otra parte –Levin
hizo una pausa– ... es una manera que ha hallado
la coterie7 rural de sacar el jugo a las provincias.
Antes había juicios y tutelas, y ahora
zemstvos, no en forma de gratificaciones, sino de
sueldos inmerecidos –concluyó con mucho calor,
como si alguno de los presentes le hubiese
rebatido las opiniones.
–Por lo que veo, atraviesas una fase nueva, y
esta vez conservadora –dijo Oblonsky–. Pero ya
hablaremos de eso después.
–Sí, después... Pero antes quería hablarte de
cierto asunto... –repuso Levin mirando con
aversión la mano de Grinevich.
Esteban Arkadievich sonrió levemente.
–¿No me decías que no te pondrías jamás vestidos
europeos? –preguntó a Levin, mirando el
traje que éste vestía, seguramente cortado por
un sastre francés–. ¡Cuando digo que atraviesas
una nueva fase!
Levin se sonrojo, pero no como los adultos,
que se ponen encarnados casi sin darse cuenta,
sino como los niños, que al ruborizarse comprenden
lo ridículo de su timidez, lo que excita
más aún su rubor, casi hasta las lágrimas.
Hacía un efecto tan extraño ver aquella expresión
pueril en el rostro varonil a inteligente
de su amigo que Oblonsky desvió la mirada.
–¿Dónde nos podemos ver? –preguntó Levin–
. Necesito hablarte.
Oblonsky reflexionó.
–Vamos a almorzar al restaurante Gurin –
dijo– y allí hablaremos. Estoy libre hasta las
tres.
–No –dijo Levin, después de pensarlo un
momento–. Antes tengo que ir a otro sitio.
–Entonces cenaremos juntos por la noche.
–Pero, ¿para qué cenar? Al fin y al cabo no
tengo nada especial que decirte. Sólo preguntarte
dos palabras, y después podremos hablar.
–Pues dime las dos palabras ahora y hablemos
por la noche.
–Se trata –empezó Levin– ... De todos modos,
no es nada de particular.
En su rostro se retrató una viva irritación
provocada por los esfuerzos que hacía para
dominar su timidez.
–¿Qué sabes de los Scherbazky? ¿Siguen sin
novedad? –preguntó, por fin.
Esteban Arkadievich, a quien le constaba de
tiempo atrás que Levin estaba enamorado de su
cuñada Kitty, sonrió imperceptiblemente y sus
ojos brillaron de satisfacción.
–Tú lo has dicho en dos palabras, pero yo en
dos palabras no lo puedo contestar, porque...
Perdóname un instante.
El secretario –con respetuosa familiaridad y
con la modesta consciencia de la superioridad
que todos los secretarios creen tener sobre sus
jefes en el conocimiento de todos los asuntos–
entró y se dirigió a Oblonsky llevando unos
documentos y, en forma de pregunta, comenzó
a explicarle una dificultad. Esteban Arkadie-
vich, sin terminar de escucharle, puso la mano
sobre la manga del secretario.
–No, hágalo, de todos modos, como le he dicho
–indicó, suavizando la orden con una sonrisa.
Y tras explicarle la idea que él tenía sobre
la solución del asunto, concluyó, separando los
documentos–: Le ruego que lo haga así, Zajar
Nikitich.
El secretario salió un poco confundido. Levin,
entre tanto, se había recobrado completamente
de su turbación, y en aquel momento se hallaba
con las manos apoyadas en el respaldo de una
silla, escuchando con burlona atención.
–No lo comprendo, no... –dijo.
–¿El qué no comprendes? –repuso Oblonsky
sonriendo y sacando un cigarrillo.
Esperaba alguna extravagancia de parte de
Levin.
–Lo que hacéis aquí –repuso Levin, encogiéndose
de hombros–. ¿Es posible que puedas tomarlo
en serio?
–¿Por qué no?
–Porque aquí no hay nada que hacer.
–Eso te figuras tú. Estamos abrumados de
trabajo.
–Sí: sobre el papel... Verdaderamente, tienes
aptitudes para estas cosas –añadió Levin.
–¿Qué quieres decir?
–Nada –replicó Levin–. De todos modos, admiro
tu grandeza y me siento orgulloso de tener
un amigo tan importante... Pero no has contestado
aún a mi pregunta –terminó, mirando a
Oblonsky a los ojos, con un esfuerzo desesperado.
–Pues bien: espera un poco y también tú acabarás
aquí, aunque poseas tres mil hectáreas de
tierras en el distrito de Karasinsky, tengas tus
músculos y la lozanía y agilidad de una muchacha
de doce años. ¡A pesar de todo ello acabarás
por pasarte a nuestras filas! Y respecto a
lo que me has preguntado, no hay novedad.
Pero es lástima que no hayas venido por aquí
en tanto tiempo.
–¿Pues qué pasa? –preguntó, con inquietud,
Levin.
–Nada, nada –dijo Oblonsky–. Ya charlaremos.
Y en concreto, ¿qué es lo que te ha traído
aquí?
–De eso será mejor hablar también después –
respondió Levin, sonrojándose hasta las orejas.
–Bien; ya me hago cargo –dijo Esteban Arkadievich–.
Si quieres verlas, las encontrarás hoy
en el Parque Zoológico, de cuatro a cinco. Kitty
estará patinando. Ve a verlas. Yo me reuniré allí
contigo y luego iremos a cualquier sitio.
–Muy bien. Hasta luego entonces.
–¡No te olvides de la cita! Te conozco bien:
eres capaz de olvidarla o de marcharte al pueblo
–exclamó, riendo, Oblonsky.
–No, no...
Y salió del despacho, sin acordarse de que no
había saludado a los amigos de Oblonsky hasta
que estuvo en la puerta.
–Parece un hombre de carácter –dijo Grinevich
cuando Levin hubo salido.
–Sí, querido –asintió Esteban Arkadievich, inclinando
la cabeza–. ¡Es un mozo con suerte!
¡Tres mil hectáreas en Karasinsky, joven y fuerte,
y con un hermoso porvenir...! ¡No es como
nosotros!
–¿De qué se queja usted?
–¡De que todo me va mal! –respondió
Oblonsky, suspirando profundamente.
VI
Cuando Oblonsky preguntó a Levin a qué
había ido a Moscú, Levin se sonrojó y se indignó
consigo mismo por haberse sonrojado y
por no haber sabido decirle: «He venido para
pedir la mano de tu cuñada» , pues sólo por
este motivo se encontraba en Moscú.
Los Levin y los Scherbazky, antiguas familias
nobles de Moscú, habían mantenido siempre
entre sí cordiales relaciones, y su amistad se
había afirmado más aún durante los años en
que Levin fue estudiante. Éste se preparó a in-
gresó en la Universidad a la vez que el joven
príncipe Scherbazky, el hermano de Dolly y
Kitty. Levin frecuentaba entonces la casa de los
Scherbazky y se encariñó con la familia.
Por extraño que pueda parecer, con lo que
Levin estaba encariñado era precisamente con
la casa, con la familia y, sobre todo, con la parte
femenina de la familia.
Levin no recordaba a su madre; tenía sólo
una hermana, y ésta mayor que él. Así, pues, en
casa de los Scherbazky se encontró por primera
vez en aquel ambiente de hogar aristocrático a
intelectual del que él no había podido gozar
nunca por la muerte de sus padres.
Todo, en los Scherbazky, sobre todo en las
mujeres, se presentaba ante él envuelto como
en un velo misterioso, poético; y no sólo no veía
en ellos defecto alguno, sino que suponía que
bajo aquel velo poético que envolvía sus vidas
se ocultaban los sentimientos más elevados y
las más altas perfecciones.
Que aquellas señoritas hubiesen de hablar un
día en francés y otro en inglés; que tocasen por
turno el piano, cuyas melodías se oían desde el
cuarto de trabajo de su hermano, donde los
estudiantes preparaban sus lecciones; que tuviesen
profesores de literatura francesa, de
música, de dibujo, de baile; que las tres, acompañadas
de mademoiselle Linon, fuesen por las
tardes a horas fijas al boulevard Tverskoy, vestidas
con sus abrigos invernales de satén –Dolly
de largo, Natalia de medio largo y Kitty completamente
de corto, de modo que se podían
distinguir bajo el abriguito sus piernas cubiertas
de tersas medias encarnadas–; que hubiesen
de pasear por el boulevard Tverskoy acompañadas
por un lacayo con una escarapela dorada
en el sombrero; todo aquello y mucho más que
se hacía en aquel mundo misterioso en el que
ellos se movían, Levin no podía comprenderlo,
pero estaba seguro de que todo lo que se hacía
allí era hermoso y perfecto, y precisamente por
el misterio en que para él se desenvolvía, se
sentía enamorado de ello.
Durante su época de estudiante, casi se enamoró
de la hija mayor, Dolly, pero ésta se casó
poco después con Oblonsky. Entonces comenzó
a enamorarse de la segunda, como si le fuera
necesario estar enamorado de una a otra de las
hermanas. Pero Natalia, apenas presentada en
sociedad, se casó con el diplomático Lvov. Kitty
era todavía una niña cuando Levin salió de la
Universidad. El joven Scherbazky, que había
ingresado en la Marina, pereció en el Báltico y
desde entonces las relaciones de Levin con la
familia, a pesar de su amistad con Oblonsky, se
hicieron cada vez menos estrechas. Pero cuando
aquel año, a principios de invierno, Levin
volvió a Moscú después de un año de ausencia
y visitó a los Scherbazky, comprendió de quién
estaba destinado en realidad a enamorarse. Al
parecer, nada más sencillo –conociendo a los
Scherbazky, siendo de buena familia, más bien
rico que pobre, y contando treinta y dos años
de edad–, que pedir la mano de la princesita
Kitty. Seguramente le habrían considerado un
buen partido. Pero, como Levin estaba enamorado,
Kitty le parecía tan perfecta, un ser tan
por encima de todo lo de la tierra, y él se consideraba
un hombre tan bajo y vulgar, que casi
no podía imaginarse que ni Kitty ni los demás
le encontraran digno de ella.
Pasó dos meses en Moscú como en un sueño,
coincidiendo casi a diario con Kitty en la alta
sociedad, que comenzó a frecuentar para verla
más a menudo; y, de repente, le pareció que no
tenía esperanza alguna de lograr a su amada y
se marchó al pueblo.
La opinión de Levin se basaba en que a los
ojos de los padres de Kitty él no podía ser un
buen partido, y que tampoco la deliciosa muchacha
podía amarle.
Ante sus padres no podía alegar una ocupación
determinada, ninguna posición social,
siendo así que a su misma edad, treinta y dos
años, otros compañeros suyos eran: uno gene-
ral ayudante, otro director de un banco y de
una compañía ferroviaria, otro profesor, y el
cuarto presidente de un tribunal de justicia,
como Oblonsky...
Él, en cambio, sabía bien cómo debían de juzgarle
los demás: un propietario rural, un ganadero,
un hombre sin capacidad, que no hacía, a
ojos de las gentes, sino lo que hacen los que no
sirven para nada: ocuparse del ganado, de cazar,
de vigilar sus campos y sus dependencias.
La hermosa Kitty no podía, pues, amar a un
ser tan feo como Levin se consideraba, y, sobre
todo, tan inútil y tan vulgar. Por otra parte,
debido a su amistad con el hermano de ella ya
difunto, sus relaciones con Kitty habían sido las
de un hombre maduro con una niña, lo cual le
parecía un obstáculo más. Opinaba que a un
joven feo y bondadoso, cual él creía ser, se le
puede amar como a un amigo, pero no con la
pasión que él profesaba a Kitty. Para eso había
que ser un hombre gallardo y, más que nada,
un hombre destacado.
Es verdad que había oído decir que las mujeres
aman a veces a hombres feos y vulgares,
pero él no lo podía creer, y juzgaba a los demás
por sí mismo, que sólo era capaz de amar a
mujeres bonitas, misteriosas y originales.
No obstante, después de haber pasado dos
meses en la soledad de su pueblo, comprendió
que el sentimiento que le absorbía ahora no se
parecía en nada a los entusiasmos de su primera
juventud, pues no le dejaba momento de
reposo, y vio claro que no podría vivir sin saber
si Kitty podría o no llegar a ser su mujer. Comprendió,
además, que sus temores eran hijos de
su imaginación y que no tenía ningún serio
motivo para pensar que hubiera de ser rechazado.
Y fue así como se decidió a volver a
Moscú, resuelto a pedir la mano de Kitty y casarse
con ella, si le aceptaban... Y si no... Pero
no quiso ni pensar en lo que sucedería si era
rechazada su proposición.
VII
Llegó a Moscú en el tren de la mañana y en
seguida se dirigió a casa de Koznichev, su hermano
mayor por parte de madre. Después de
mudarse de ropa, entró en el despacho de su
hermano dispuesto a exponerle los motivos de
su viaje y pedirle consejo.
Pero Koznichev no se hallaba solo. Le acompañaba
un profesor de filosofía muy renombrado
que había venido de Jarkov con el exclusivo
objeto de discutir con él un tema filosófico
sobre el que ambos mantenían diferentes puntos
de vista.
El profesor sostenía una ardiente polémica
con los materialistas, y Koznichev, que la segu-
ía con interés, después de leer el último artículo
del profesor, le escribió una carta exponiéndole
sus objeciones y censurándole las excesivas
concesiones que hacía al materialismo.
El polemista se puso en seguida en camino
para discutir la cuestión. El punto debatido
estaba entonces muy en boga, y se reducía a
aclarar si existía un límite de separación entre
las facultades psíquicas y fisiológicas del hombre
y dónde se hallaba tal límite, de existir.
Sergio Ivanovich acogió a su hermano con la
misma sonrisa fría con que acogía a todo el
mundo, y después de presentarle al profesor,
reanudó la charla.
El profesor, un hombre bajito, con lentes, de
frente estrecha, interrumpió un momento la
conversación para saludar y luego volvió a continuarla,
sin ocuparse de Levin.
Este se sentó, esperando que el filósofo se
marchase, pero acabó interesándose por la discusión.
Había visto en los periódicos los artículos de
que se hablaba y los había leído, tomando en
ellos el interés general que un antiguo alumno
de la facultad de ciencias puede tomar en el
desarrollo de las ciencias; pero, por su parte,
jamás asociaba estas profundas cuestiones referentes
a la procedencia del hombre como animal,
a la acción refleja, la biología, la sociología,
y a aquella que, entre todas, le preocupaba cada
vez más: la significación de la vida y la muerte.
En cambio, su hermano y el profesor, en el
curso de su discusión, mezclaban las cuestiones
científicas con las referentes al alma, y cuando
parecía que iban a tocar el tema principal, se
desviaban en seguida, y se hundían de nuevo
en la esfera de las sutiles distinciones, las reservas,
las citas, las alusiones, las referencias a
opiniones autorizadas, con lo que Levin apenas
podía entender de lo que trataban.
–No me es posible admitir –dijo Sergio Ivanovich,
con la claridad y precisión, con la pureza
de dicción que le eran connaturales– la tesis
sustentada por Keiss; es a saber: que toda concepción
del mundo exterior nos es transmitida
mediante sensaciones. La idea de que existimos
la percibimos nosotros directamente, no a
través de una sensación, puesto que no se conocen
órganos especiales capaces de recibirla.
–Pero Wurst, Knaust y Pripasov le contestar-
ían que la idea de que existimos brota del con-
junto de todas las sensaciones y es consecuencia
de ellas. Wurst afirma incluso que sin sensaciones
no se experimenta la idea de existir.
–Voy a demostrar lo contrario... –comenzó
Sergio Ivanovich.
Levin, advirtiendo que los interlocutores, tras
aproximarse al punto esencial del problema,
iban a desviarse de nuevo de él, preguntó al
profesor:
–Entonces, cuando mis sensaciones se aniquilen
y mi cuerpo muera, ¿no habrá ya para mí
existencia posible?
El profesor, contrariado como si aquella interrupción
le produjese casi un dolor físico, miró
al que le interrogaba y que más parecía un palurdo
que un filósofo, y luego volvió los ojos a
Sergio Ivanovich, como preguntándole: ¿Qué
queréis que le diga?
Pero Sergio Ivanovich hablaba con menos
afectación a intransigencia que el profesor, y
comprendía tanto las objeciones de éste como el
natural y simple punto de vista que acababa de
ser sometido a examen, sonrió y dijo:
–Aún no estamos en condiciones de contestar
adecuadamente a esa pregunta.
–Cierto; no poseemos bastantes datos –afirmó
el profesor. Y continuó exponiendo sus argumentos–.
No ––dijo–. Yo sostengo que si, corno
afirma Pripasov, la sensación tiene su fundamento
en la impresión, hemos de establecer
entre estas dos nociones una distinción rigurosa.
Levin no quiso escuchar más y esperaba con
impaciencia que el profesor se marchase.
VIII
Cuando el profesor se hubo ido, Sergio dijo a
su hermano: –Celebro que hayas venido. ¿Por
mucho tiempo? ¿Y cómo van las tierras?
Levin sabía que a su hermano le interesaban
poco las tierras, y si le preguntaba por ellas lo
hacía por condescendencia. Le contestó, pues,
limitándose a hablarle de la venta del trigo y
del dinero cobrado.
Habría querido hablar a su hermano de sus
proyectos de matrimonio, pedirle consejo. Pero,
escuchando su conversación con el profesor y
oyendo luego el tono de protección con que le
preguntaba por las tierras (las propiedades de
su madre las poseían los dos hermanos en
común, aunque era Levin quien las administraba),
tuvo la sensación de que no habría ya de
explicarse bien, de que no podía empezar a
hablar a su hermano de su decisión, y de que
éste no habría de ver seguramente las cosas
como él deseaba que las viera.
–Bueno, ¿y qué dices del zemstvo? –preguntó
Sergio, que daba mucha importancia a aquella
institución.
–A decir verdad, no lo sé.
–¿Cómo? ¿No perteneces a él?
–No. He presentado la dimisión –contestó
Levin– y no asisto a las reuniones.
–¡Es lástima! ––dijo Sergio Ivanovich arrugando
el entrecejo.
Levin, para disculparse, comenzó a relatarle
lo que sucedía en las reuniones.
–Ya se sabe que siempre pasa así –le interrumpió
su hermano–. Los rusos somos de ese
modo. Tal vez la facultad de ver los defectos
propios sea un hermoso rasgo de nuestro carácter.
Pero los exageramos y nos consolamos
de ellos con la ironía que tenemos siempre en
los labios. Una cosa te diré: si otro pueblo cualquiera
de Europa hubiese tenido una institución
análoga a la de los zemstvos –por ejemplo,
los alemanes o los ingleses–, la habrían aprovechado
para conseguir su libertad política. En
cambio nosotros sólo sabemos reímos de ella.
–¿Qué querías que hiciera? –replicó Levin,
excusándose–. Era mi última prueba, puse en
ella toda mi alma... Pero no puedo, no tengo
aptitudes.
–No es que no tengas: es que no enfocas bien
el asunto –dijo Sergio Ivanovich.
–Tal vez tengas razón ––concedió Levin abatido.
–¿Sabes que nuestro hermano Nicolás está
otra vez en Moscú?
Nicolás, hermano de Constantino y de Sergio,
por parte de madre, y mayor que los dos, era
un calavera. Había disipado su fortuna, andaba
siempre con gente de dudosa reputación y estaba
reñido con ambos hermanos.
–¿Es posible? –preguntó Levin con inquietud–.
¿Cómo lo sabes?
–Prokofy le ha visto en la calle.
–¿En Moscú? ¿Sabes dónde vive?
Levin se levantó, como disponiéndose a marchar
en seguida.
–Siento habértelo dicho –dijo Sergio Ivanovich,
meneando la cabeza al ver la emoción de
su hermano–. Envié a informarme de su domicilio;
le remití la letra que aceptó a Trubin y que
pagué yo. Y mira lo que me contesta...
Y Sergio Ivanovich alargó a su hermano una
nota que tenía bajo el pisapapeles.
Levin leyó la nota, escrita con la letra irregular
de Nicolás, tan semejante a la suya:
Os ruego encarecidamente que me dejéis en
paz. Es lo único que deseo de mis queridos
hermanitos.
Nicolás Levin.
Después de leerla, Cónstantino permaneció
en pie ante su hermano, con la cabeza baja y el
papel entre las manos.
En su interior luchaba con el deseo de olvidar
a su desgraciado hermano y la convicción de
que obrar de aquel modo sería una mala acción.
–Al parecer, se propone ofenderme; pero no
lo conseguirá –seguía diciendo Sergio–. Yo estaba
dispuesto a ayudarle con todo mi corazón;
mas ya ves que es imposible.
–Sí, sí... –repuso Levin–. Comprendo y
apruebo tu actitud... Pero yo quiero verle.
–Ve si lo deseas, mas no te lo aconsejo –dijo
Sergio Ivanovich–. No es que yo le tema con
respecto a las relaciones entre tú y yo: no conseguirá
hacernos reñir. Pero creo que es mejor
que no vayas, y así te lo aconsejo. Es imposible
ayudarle. Sin embargo, haz lo que te parezca
mejor.
–Quizá sea imposible ayudarle, pero no quedaría
tranquilo, sobre todo ahora, si...
–No te comprendo bien –repuso Sergio Ivanovich–,
lo único que comprendo es la lección
de humildad. Desde que Nicolás comenzó a ser
como es, yo comencé a considerar eso que llaman
una «bajeza», con menos severidad. ¡Ya
sabes lo que hizo!
–¡Es terrible, terrible! –repetía Levin.
Después de obtener del lacayo de su hermano
las señas de Nicolás, Levin decidió visitarle en
seguida, pero luego, reflexionándolo mejor,
aplazó la visita hasta la tarde.
Ante todo, para tranquilizar su espíritu, necesitaba
resolver el asunto que le traía a Moscú.
Para ello se dirigió, pues, a la oficina de
Oblonsky y, después de haber conseguido las
informaciones que necesitaba sobre los Scherbazky,
tomó un coche y se dirigió al lugar donde
le habían dicho que podía encontrar a Kitty.
IX
A las cuatro de la tarde, Levin, con el corazón
palpitante, dejó el coche de alquiler cerca del
Parque Zoológico y se encaminó por un sendero
a la pista de patinar, seguro de encontrar a
Kitty, ya que había visto a la puerta el carruaje
de los Scherbazky.
El día era frío, despejado. Ante el Parque Zoológico
estaban alineados trineos, carruajes
particulares y coches de alquiler. Aquí y allá se
veían algunos gendarmes. El público, con sus
sombreros que relucían bajo el sol, se agolpaba
en la entrada y en los paseos ya limpios de nieve,
entre filas de casetas de madera de estilo
ruso, con adornos esculpidos. Los añosos abe-
dules, inclinados bajo el peso de la nieve que
cubría sus ramas, parecían ostentar flamantes
vestiduras de fiesta.
Levin, mientras seguía el sendero que conducía
a la pista, se decía: «Hay que estar tranquilo;
es preciso no emocionarse. ¿Qué te pasa
corazón? ¿Qué quieres? ¡Calla, estúpido!». Así
hablaba a su corazón, pero cuanto más se esforzaba
en calmarse, más emocionado se sentía.
Se encontró con un conocido que le saludó,
pero Levin no recordó siquiera quién podía ser.
Se acercó a las montañas de nieve, en las que,
entre el estrépito de las cadenas que hacían
subir los trineos, sonaban voces alegres. Unos
pasos más allá se encontró ante la pista y entre
los que patinaban reconoció inmediatamente a
Kitty.
La alegría y el temor inundaron su corazón.
Kitty se hallaba en la extremidad de la pista,
hablando en aquel momento con una señora.
Aunque nada había de extraordinario en su
actitud ni en su vestido, para Levin resaltaba
entre todos, como una rosa entre las ortigas.
Todo en tomo de ella parecía iluminado. Era
como una sonrisa que hiciera resplandecer las
cosas a su alrededor.
«¿Es posible que pueda acercarme adonde
está?», se preguntó Levin.
Hasta el lugar donde ella se hallaba le parecía
un santuario inaccesible, y tal era su zozobra
que hubo un momento en que incluso decidió
marcharse. Tuvo que hacer un esfuerzo sobre sí
mismo para decirse que al lado de Kitty había
otras muchas personas y que él podía muy bien
haber ido allí para patinar.
Entró en la pista, procurando no mirar a Kitty
sino a largos intervalos, como hacen los que
temen mirar al sol de frente. Pero como el sol,
la presencia de la joven se sentía aún sin mirarla.
Aquel día y a aquella hora acudían a la pista
personas de una misma posición, todas ellas
conocidas entre sí. Allí estaban los maestros del
arte de patinar, luciendo su arte; los que
aprendían sujetándose a sillones que empujaban
delante de ellos, deslizándose por el hielo
con movimientos tímidos y torpes; había también
niños, y viejos que patinaban por motivos
de salud.
Todos parecían a Levin seres dichosos porque
podían estar cerca de «ella». Sin embargo, los
patinadores cruzaban al lado de Kitty, la alcanzaban,
le hablaban, se separaban otra vez y
todo con indiferente naturalidad, divirtiéndose
sin que ella entrase para nada en su alegría,
gozando del buen tiempo y de la excelente pista.
Nicolás Scherbazky, primo de Kitty, vestido
con una chaqueta corta y pantalones ceñidos,
descansaba en un banco con los patines puestos.
Al ver a Levin, le gritó:
–¡Hola, primer patinador de todas las Rusias!
¿Desde cuándo está usted aquí? El hielo está
excelente. Ande, póngase los patines.
–No traigo patines –repuso Levin, asombrado
de la libertad de maneras de Scherbazky delan-
te de «ella» y sin perderla de vista ni un momento,
aunque tenía puesta en otro sitio la mirada.
Sintió que el sol se aproximaba a él. Deslizándose
sobre el hielo con sus piececitos calzados
de altas botas, Kitty, algo asustada al
parecer, se acercaba a Levin. Tras ella, haciendo
gestos desesperados a inclinándose hacia el
hielo, iba un muchacho vestido con el traje nacional
ruso que la perseguía. Kitty patinaba con
poca seguridad. Sacando las manos del manguito
sujeto al cuello por un cordón, las extend-
ía como para cogerse a algo ante el temor de
una caída. Vio a Levin, a quien reconoció en
seguida, y sonrió tanto para él como para disimular
su temor.
Al llegar a la curva, Kitty, con un impulso de
sus piececitos nerviosos, se acercó a Scherbazky,
se cogió a su brazo sonriendo y saludó a
Levin con la cabeza.
Estaba más hermosa aún de lo que él la imaginara.
Cuando pensaba en ella, la recordaba
toda: su cabecita rubia, con su expresión deliciosa
de bondad y candor infantiles, tan admirablemente
colocada sobre sus hombros graciosos.
Aquella mezcla de gracia de niña y de belleza
de mujer ofrecían un conjunto encantador
que impresionaba a Levin profundamente.
Pero lo que más le impresionaba de ella, como
una cosa siempre nueva, eran sus ojos tímidos,
serenos y francos, y su sonrisa, aquella
sonrisa que le transportaba a un mundo encantado,
donde se sentía satisfecho, contento,
con una felicidad plena como sólo recordaba
haberla experimentado durante los primeros
días de su infancia.
–¿Cuándo ha venido? –le preguntó Kitty,
dándole la mano.
El pañuelo se le cayó del manguito. Levin lo
recogió y ella dijo: –Muchas gracias.
–Llegué hace poco: ayer... quiero decir, hoy...
–repuso Levin, a quien la emoción había impedido
entender bien la pregunta–. Me proponía
ir a su casa...
Y recordando de pronto el motivo por que la
buscaba, se turbó y se puso encarnado.
–No sabía que usted patinara. Y patina muy
bien –añadió.
Ella le miró atentamente, como tratando de
adivinar la causa de su turbación.
–Estimo en mucho su elogio, ya que se le considera
a usted como el mejor patinador –dijo al
fin, sacudiendo con su manecita enfundada en
guantes negros la escarcha que se formaba sobre
su manguito.
–Sí; antes, cuando patinaba con pasión aspiraba
a llegar a ser un perfecto patinador.
–Parece que usted se apasiona por todo –dijo
la joven, sonriendo–. Me gustaría verle patinar.
Ande, póngase los patines y demos una vuelta
juntos.
«¿Es posible? ¡Patinar juntos!», pensaba Levin,
mirándola.
–En seguida me los pongo –dijo en alta voz.
Y se alejó a buscarlos.
–Hace tiempo que no venía usted por aquí,
señor–le dijo el empleado, cogiendo el pie de
Levin para sujetarle los patines–. Desde entonces
no viene nadie que patine como usted.
¿Queda bien así? –concluyó, ajustándole la correa.
–Bien, bien; acabe pronto, por favor –
replicaba Levin, conteniendo apenas la sonrisa
de dicha que pugnaba por aparecer en su rostro.
«¡Eso es vida! ¡Eso es felicidad! ¡Juntos, patinaremos
juntos!, me ha dicho. ¿Y si se lo dijera
ahora? Pero tengo miedo, porque ahora me
siento feliz, feliz aunque sea sólo por la esperanza...
¡Pero es preciso decidirse! ¡Hay que
acabar con esta incertidumbre! ¡Y ahora mismo!»
Se puso en pie, se quitó el abrigo y, tras recorrer
el hielo desigual inmediato a la caseta,
salvó el hielo liso de la pista, deslizándose sin
esfuerzo, como si le bastase la voluntad para
animar su carrera. Se acercó a Kitty con timi-
dez, sintiéndose calmado al ver la sonrisa con
que le acogía.
Ella le dio la mano y los dos se precipitaron
juntos, aumentando cada vez más la velocidad,
y cuanto más deprisa iban, tanto más fuertemente
oprimía ella la mano de Levin.
–Con usted aprendería muy pronto, porque,
no sé a qué se deberá, pero me siento completamente
segura cuando patino con usted –le
dijo.
–Y yo también me siento más seguro cuando
usted se apoya en mi brazo –repuso Levin. Y en
seguida enrojeció, asustado de lo que acababa
de decir. Y, en efecto, apenas hubo pronunciado
estas palabras, cuando, del mismo modo
como el sol se oculta entre las nubes, del rostro
de Kitty desapareció toda la suavidad, y Levin
comprendió por la expresión de su semblante
que la joven se concentraba para reflexionar.
Una leve arruguita se marcó en la tersa frente
de la muchacha.
–¿Le sucede algo? Perdone, no tengo derecho
a... –rectificó Levin.
–¿Por qué no? No me pasa nada –repuso ella
fríamente. Y añadió–: ¿No ha visto aún a mademoiselle
Linon?
–Todavía no.
–Vaya a saludarla. Le aprecia mucho.
«¡Oh, Dios mío, la he enojado!», pensó Levin,
mientras se dirigía hacia la vieja francesa de
grises cabellos rizados sentada en el banco.
Ella le acogió como a un viejo amigo, ense-
ñando al reír su dentadura postiza.
–¡Cómo crecemos, ¿eh? –le dijo, indicándole a
Kittyy ¡cómo nos hacemos viejos! ¡Tinny bear es
ya mayor! –continuó, riendo, y recordando los
apelativos que antiguamente daba Levin a cada
una de las tres hermanas, equiparándolas a los
tres oseznos de un cuento popular inglés–. ¿Se
acuerda de que la llamaba así?
El no lo recordaba ya, pero la francesa llevaba
diez años riendo de aquello.
–Vaya, vaya a patinar. ¿Verdad que nuestra
Kitty lo hace muy bien ahora?
Cuando Levin se acercó a Kitty de nuevo, la
severidad había desaparecido del semblante de
la joven; sus ojos le miraban, como antes, francos
y llenos de suavidad, pero a él le pareció
que en la serenidad de su mirada había algo de
fingido y se entristeció.
Kitty, tras hablar de su anciana institutriz y
de sus rarezas, preguntó a Levin qué era de su
vida.
–¿No se aburre usted viviendo en el pueblo
durante el invierno? –le preguntó.
–No, no me aburro. Como siempre estoy
ocupado... –dijo él, consciente de que Kitty le
arrastraba a la esfera de aquel tono tranquilo
que había resuelto mantener y de la cual, como
había sucedido a principios de invierno, no
podía ya escapar.
–¿Viene para mucho tiempo? –preguntó Kitty.
–No sé –repuso Levin, casi sin darse cuenta.
Pensó que si se dejaba ganar por aquel tono
de tranquila amistad, se marcharía otra vez sin
haber resuelto nada; y decidió rebelarse.
–¿Cómo no lo sabe?
–No, no sé... Depende de usted.
Y en el acto se sintió aterrado de sus palabras.
Pero ella no las oyó o no quiso oírlas. Como si
tropezara, dio dos o tres leves talonazos y se
alejó de él rápidamente. Se acercó a la institutriz,
le dijo algunas palabras y se dirigió a la
caseta para quitarse los patines.
«¡Oh, Dios, ayúdame, ilumíname! ¿Qué he
hecho?», se decía Levin, orando mentalmente.
Pero, como sintiera a la vez una viva necesidad
de moverse, se lanzó en una carrera veloz sobre
el hielo, trazando con furor amplios círculos.
En aquel momento, uno de los mejores patinadores
que había allí salió del café con un cigarrillo
en los labios, descendió a saltos las escaleras
con los patines puestos, creando un
gran estrépito y, sin ni siquiera variar la des-
cuidada postura de los brazos, tocó el hielo y se
deslizó sobre él.
–¡Ah, un nuevo truco! –––exclamó Levin.
Y corrió hacia la escalera para realizarlo.
–¡Va usted a matarse! –le gritó Nicolás Scherbazky–.
¡Hay que tener mucha práctica para
hacer eso!
Levin subió hasta el último peldaño y, una
vez allí, se lanzó hacia abajo con todo el impulso,
procurando mantener el equilibrio con los
brazos. Tropezó en el último peldaño, pero tocando
ligeramente el hielo con la mano hizo un
esfuerzo rápido y violento, se levantó y, riendo,
continuó su carrera.
«¡Qué muchacho tan simpático!», pensaba
Kitty, que salía de la caseta con mademoiselle
Linon, mientras seguía a Levin con mirada dulce
y acariciante, como si contemplase a un hermano
querido. «¿Acaso soy culpable? ¿He
hecho algo que no esté bien? A eso llaman coquetería.
Ya sé que no es a él a quien quiero,
pero a su lado estoy contenta. ¡Es tan simpático!
Pero ¿por qué me diría lo que me dijo?»
Viendo que Kitty iba a reunirse con su madre
en la escalera, Levin, con el rostro encendido
por la violencia del ejercicio, se detuvo y quedó
pensativo. Luego se quitó los patines y logró
alcanzar a madre a hija cerca de la puerta del
parque.
–Me alegro mucho de verle –dijo la Princesa–.
Recibimos los jueves, como siempre.
–¿Entonces, hoy?
–Nos satisfará su visita –repuso la Princesa,
secamente.
Su frialdad disgustó a Kitty de tal modo que
no pudo contener el deseo de suavizar la sequedad
de su madre y, volviendo la cabeza,
dijo sonriendo:
–Hasta luego.
En aquel momento, Esteban Arkadievich, con
el sombrero ladeado, brillantes los ojos, con aire
triunfador, entraba en el jardín. Al acercarse,
sin embargo, a su suegra adoptó un aire contri-
to, contestándole con voz doliente cuando le
preguntó por la salud de Dolly.
Tras hablar con ella en voz baja y humildemente,
Oblonsky se enderezó, sacando el pecho
y cogió el brazo de Levin.
–¿Qué? ¿Vamos? –preguntó–. Me he acordado
mucho de ti y estoy satisfechísimo de que
hayas venido –dijo, mirándole significativamente
a los ojos.
–Vamos –contestó Levin, en cuyos oídos sonaban
aún dulcemente el eco de aquellas palabras:
«Hasta luego», y de cuya mente no se
apartaba la sonrisa con que Kitty las quiso
acompañar.
–¿Al «Inglaterra» o al «Ermitage» ?
–Me da lo mismo.
–Entonces vamos al «Inglaterra» ––dijo Esteban
Arkadievich decidiéndose por este restaurante,
porque debía en él más dinero que en el
otro y consideraba que no estaba bien dejar de
frecuentarlo.
–¿Tienes algún coche alquilado? –añadió–.
¿Sí? Magnífico... Yo había despedido el mío...
Hicieron el camino en silencio. Levin pensaba
en lo que podía significar aquel cambio de expresión
en el rostro de Kitty, y ya se sentía
animado en sus esperanzas, ya se sentía hundido
en la desesperación, y considerando que sus
ilusiones eran insensatas. No obstante, tenía la
sensación de ser otro hombre, de no parecerse
en nada a aquel a quien ella había sonreído y a
quien había dicho: «Hasta luego».
Esteban Arkadievich, entre tanto, iba componiendo
el menú por el camino.
–¿Te gusta el rodaballo? –preguntó a Levin,
cuando llegaban.
–¿Qué?
–El rodaballo.
–¡Oh! Sí, sí, me gusta con locura.
X
Levin, al entrar en el restaurante con su amigo,
no dejó de observar en él una expresión
particular, una especie de alegría radiante y
contenida que se manifestaba en el rostro y en
toda la figura de Esteban Arkadievich.
Oblonsky se quitó el abrigo y, con el sombrero
ladeado, pasó al comedor, dando órdenes a
los camareros tártaros que, vestidos de frac y
con las servilletas bajo el brazo, le rodearon,
pegándose materialmente a sus faldones.
Saludando alegremente a derecha a izquierda
a los conocidos, que aquí como en todas partes
le acogían alegremente, Esteban Arkadievich se
dirigió al mostrador y tomó un vasito de vodka
acompañándolo con un pescado en conserva, y
dijo a la cajera francesa, toda cintas y puntillas,
algunas frases que la hicieron reír a carcajadas.
En cuanto a Levin, la vista de aquella francesa,
que parecía hecha toda ella de cabellos postizos
y de poudre de riz y vinaigres de toilette8, le producía
náuseas. Se alejó de allí como pudiera
hacerlo de un estercolero. Su alma estaba llena
del recuerdo de Kitty y en sus ojos brillaba una
sonrisa de triunfo y de felicidad.
–Por aquí, Excelencia, tenga la bondad. Aquí
no importunará nadie a Su Excelencia –decía el
camarero tártaro que con más ahínco seguía a
Oblonsky y que era un hombre grueso, viejo ya,
con los faldones del frac flotantes bajo la ancha
cintura–. Haga el favor, Excelencia –decía asimismo
a Levin, honrándolo también como invitado
de Esteban Arkadievich.
Colocó rápidamente un mantel limpio sobre
la mesa redonda, ya cubierta con otro y colocada
bajo una lámpara de bronce. Luego acercó
dos sillas tapizadas y se paró ante Oblonsky
con la servilleta y la carta en la mano, aguardando
órdenes.
–Si Su Excelencia desea el reservado, podrá
disponer de él dentro de poco. Ahora lo ocupa
el príncipe Galitzin con una dama... Hemos
recibido ostras francesas.
–¡Caramba, ostras!
Esteban Arkadievich reflexionó.
–¿Cambiamos el plan, Levin? –preguntó, poniendo
el dedo sobre la carta.
Y su rostro expresaba verdadera perplejidad.
–¿Sabes si son buenas las ostras? –interrogó.
–De Flensburg, Excelencia. De Ostende no tenemos
hoy.
–Pasemos porque sean de Flensburg, pero
¿son frescas?
–Las hemos recibido ayer.
–¿Entonces empezamos por las ostras y cambiamos
el plan?
–Me es indiferente. A mí lo que más me gustaría
sería el schi y la kacha9, pero aquí no deben
de tener de eso.
–¿El señor desea kacha à la russe? –preguntó el
tártaro, inclinándose hacia Levin como un aya
hacia un niño.
–Bromas aparte, estoy conforme con lo que
escojas –dijo Levin a Oblonsky–. He patinado
mucho y tengo apetito. –Y añadió, observando
una expresión de descontento en el rostro de
Esteban Arkadievich–: No creas que no sepa
apreciar tu elección. Estoy seguro de que comeré
muy a gusto.
–¡No faltaba más! Digas lo que quieras, el
comer bien es uno de los placeres de la vida –
repuso Esteban Arkadievich–. Ea, amigo: tráenos
primero las ostras. Dos –no, eso sería poco–
, tres docenas... Luego, sopa juliana...
–Printanière, ¿no? –corrigió el tártaro.
Pero Oblonsky no quería darle la satisfacción
de mencionar los platos en francés.
–Sopa juliana, juliana, ¿entiendes? Luego rodaballo,
con la salsa muy espesa; luego... rosbif,
pero que sea bueno, ¿eh? Después, pollo y algo
de conservas.
El tártaro, recordando la costumbre de
Oblonsky de no nombrar los manjares con los
nombres de la cocina francesa, no quiso insistir,
pero se tomó el desquite, repitiendo todo lo
encargado tal como estaba escrito en la carta.
–Soupe printanière, turbot à la Beaumarchais,
poularde à l'estragon, macedoine de fruits...
Y en seguida después, como movido por un
resorte, cambió la carta que tenía en las manos
por la de los vinos y la presentó a Oblonsky.
–¿Qué bebemos?
–Lo que quieras; acaso un poco de... champa-
ña –indicó Levin.
–¿Champaña para empezar? Pero bueno, como
tú quieras. ¿Cómo te gusta? ¿Carta blanca?
–Cachet blanc –dijo el tártaro.
–Sí: esto con las ostras. Luego, ya veremos.
–Bien, Excelencia. ¿De vinos de mesa?
–Tal vez Nuit... Pero no: vale más el clásico
Chablis.
–Bien. ¿Tomará Su Excelencia su queso?
–Sí: de Parma. ¿O prefieres otro?
–A mí me da lo mismo –dijo Levin, sin poder
reprimir una sonrisa.
El tártaro se alejó corriendo, con los faldones
de su frac flotándole hacia atrás, y cinco minutos
más tarde volvió con una bandeja llena de
ostras ya abiertas en sus conchas de nácar y con
una botella entre los dedos.
Esteban Arkadievich arrugó la servilleta almidonada,
colocó la punta en la abertura del
chaleco y, apoyando los brazos sobre la mesa,
comenzó a comer las ostras.
–No están mal –dijo, mientras separaba las–
ostras de las conchas con un tenedorcito de
plata y las engullía una tras otra–. No están mal
–repitió, mirando con sus brillantes ojos, ora a
Levin, ora al tártaro.
Levin comió ostras también, aunque habría
preferido queso y pan blanco, pero no podía
menos de admirar a Oblonsky.
Hasta el mismo tártaro, después de haber
descorchado la botella y escanciado el vino espumoso
en las finas copas de cristal, contempló
con visible placer a Esteban Arkadievich, mientras
se arreglaba su corbata blanca.
–¿No te gustan las ostras? –preguntó éste a
Levin–. ¿O es que estás preocupado por algo?
Deseaba que Levin se sintiese alegre. Levin
no estaba triste, se sentía sólo a disgusto en el
ambiente del restaurante, que contrastaba tanto
con su estado de ánimo de aquel momento. No,
no se encontraba bien en aquel establecimiento
con sus reservados donde se llevaba a comer a
las damas; con sus bronces, sus espejos y sus
tártaros. Sentía la impresión de que aquello
había de mancillar los delicados sentimientos
que albergaba su corazón.
–¿Yo?–. Sí, estoy preocupado... Además, a un
pueblerino como yo, no puedes figurarte la
impresión que le causan estas cosas. Es, por
ejemplo, como las uñas de aquel señor que me
presentaste en tu oficina.
–Ya vi que las uñas del pobre Grinevich te
impresionaron mucho –dijo Oblonsky, riendo.
–¡Son cosas insoportables para mí! –repuso
Levin–. Ponte en mi lugar, en el de un hombre
que vive en el campo. Allí procuramos tener las
manos de modo que nos permitan trabajar más
cómodamente; por eso nos cortamos las uñas y
a veces nos remangamos el brazo... En cambio,
aquí la gente se deja crecer las uñas todo lo que
pueden dar de sí y se pone unos gemelos como
platos para acabar de dejar las manos en estado
de no poder servir para nada.
Esteban Arkadievich sonrió jovialmente.
–Señal de que no es preciso un trabajo rudo,
que se labora con el cerebro... –alegó.
–Quizá. Pero de todos modos a mí eso me
causa una extraña impresión; como me la causa
el que nosotros los del pueblo procuremos comer
deprisa para ponernos en seguida a trabajar
otra vez, mientras que aquí procuráis no
saciaros demasiado aprisa y por eso empezáis
por comer ostras.
–Naturalmente –repuso su amigo–. El fin de
la civilización consiste en convertir todas las
cosas en un placer.
–Pues si ése es el fin de la civilización, prefiero
ser un salvaje.
–Eres un salvaje sin necesidad de eso. Todos
los Levin lo sois.
Levin suspiró. Recordó a su hermano Nicolás
y se sintió avergonzado y dolorido. Arrugó el
entrecejo. Pero ya Oblonsky le hablaba de otra
cosa que distrajo su atención.
–¿Visitarás esta noche a los Scherbazky?
¿Quiero decir a...? –agregó, separando las conchas
vacías y acercando el queso, mientras sus
ojos brillaban de manera significativa.
–No dejaré de ir –repuso Levin–, aunque creo
que la Princesa me invitó de mala gana.
–¡No digas tonterías! Es su modo de ser.
Sírvanos la sopa, amigo –dijo Oblonsky al camarero–.
Es su manera de grande dame. Yo también
pasaré por allí, pero antes he de estar en
casa de la condesa Bonina. Hay allí un coro,
que... Como te decía, eres un salvaje... ¿Cómo
se explica tu desaparición repentina de Moscú?
Los Scherbazky no hacían más que preguntarme
por ti, como si yo pudiera saber... Y sólo sé
una cosa: que haces siempre lo contrario que
los demás.
–Tienes razón: soy un salvaje –concedió Levin,
hablando lentamente, pero con agitación–,
pero si lo soy, no es por haberme ido entonces,
sino por haber vuelto ahora.
–¡Qué feliz eres! –interrumpió su amigo,
mirándole a los ojos.
–¿Por qué?
–Conozco los buenos caballos por el pelo y a
los jóvenes enamorados por los ojos –declaró
Esteban Arkadievich–. El mundo es tuyo... El
porvenir se abre ante ti...
–¿Acaso tú no tienes ya nada ante ti?
–Sí, pero el porvenir es tuyo. Yo tengo sólo el
presente, y este presente no es precisamente de
color de rosa.
–¿Y eso?
–No marchan bien las cosas... Pero no quiero
hablar de mí, y además no todo se puede explicar
–dijo Esteban Arkadievich–. Cambia los
platos –dijo al camarero. Y prosiguió–: Ea, ¿a
qué has venido a Moscú?
–¿No lo adivinas? –contestó Levin, mirando
fijamente a su amigo, sin apartar de él un instante
sus ojos profundos.
–Lo adivino, pero no soy el llamado a iniciar
la conversación sobre ello... Juzga por mis palabras
si lo adivino o no –dijo Esteban Arkadievich
con leve sonrisa.
–Y entonces, ¿qué me dices? –preguntó Levin
con voz trémula, sintiendo que todos los
músculos de su rostro se estremecían–. ¿Qué te
parece el asunto?
Oblonsky vació lentamente su copa de Chablis
sin quitar los ojos de Levin.
–Por mi parte –dijo– no desearía otra cosa.
Creo que es lo mejor que podría suceder.
–¿No te equivocas? ¿Sabes a lo que te refieres?
–repuso su amigo, clavando los ojos en él–.
¿Lo crees posible?
–Lo creo. ¿Por qué no?
–¿Supones sinceramente que es posible? Dime
todo lo que piensas. ¿No me espera una
negativa? Casi estoy seguro...
–¿Por qué piensas así? –dijo Esteban Arkadievich,
observando la emoción de Levin.
–A veces lo creo, y esto fuera terrible para mí
y para ella.
–No creo que para ella haya nada terrible en
esto. Toda muchacha se enorgullece cuando
piden su mano.
–Todas sí; pero ella no es como todas.
Esteban Arkadievich sonrió. Conocía los sentimientos
de su amigo y sabía que para él todas
las jóvenes del mundo estaban divididas en dos
clases: una compuesta por la generalidad de las
mujeres, sujetas a todas las flaquezas, y otra
compuesta sólo por «ella» , que no tenía defecto
alguno y estaba muy por encima del género
humano.
–¿Qué haces? ¡Toma un poco de salsa! –dijo,
deteniendo la mano de Levin, que separaba la
fuente.
Levin, obediente, se sirvió salsa; pero imped-
ía, con sus preguntas, que Esteban Arkadievich
comiera tranquilo.
–Espera, espera –dijo–. Comprende que esto
para mí es cuestión de vida o muerte. A nadie
he hablado de ello. Con nadie puedo hablar,
excepto contigo. Aunque seamos diferentes en
todo, sé que me aprecias y yo te aprecio mucho
también. Pero, ¡por Dios!, sé sincero conmigo.
–Yo te digo lo que pienso –respondió
Oblonsky con una sonrisa–. Te diré más aún:
mi esposa, que es una mujer extraordinaria...
Suspiró, recordando el estado de sus relaciones
con ella y, tras un breve silencio, continuó:
–Tiene el don de prever los sucesos. Adivina
el carácter de la gente y profetiza los acontecimientos...
sobre todo si se trata de matrimonios...
Por ejemplo: predijo que la Schajovskaya
se casaría con Brenteln. Nadie quería creerlo.
Pero resultó. Pues bien: está de tu parte.
–¿Es decir, que...?
–Que no sólo simpatiza contigo, sino que asegura
que Kitty será indudablemente tu esposa.
Al oír aquellas palabras, el rostro de Levin se
iluminó con una de esas sonrisas tras de las que
parecen próximas a brotar lágrimas de ternura.
–¡Conque dice eso! –exclamó–. Siempre he
opinado que tu esposa era una mujer admirable.
Bien; basta. No hablemos más de eso –
añadió, levantándose.
–Bueno, pero siéntate.
Levin no podía sentarse. Dio un par de vueltas
con sus firmes pasos por la pequeña habitación,
pestañeando con fuerza para dominar sus
lágrimas, y sólo entonces volvió a instalarse en
su silla.
–Comprende –dijo– que esto no es un amor
vulgar. Yo he estado enamorado, pero no como
ahora. No es ya un sentimiento, sino una fuerza
superior a mí que me lleva a Kitty. Me fui de
Moscú porque pensé que eso no podría ser,
como no puede ser que exista felicidad en la
tierra. Luego he luchado conmigo mismo y he
comprendido que sin ella la vida me será imposible.
Es preciso que tome una decisión.
–¿Por qué te fuiste?
–¡Ah, espera, espera! ¡Se me ocurren tantas
cosas para preguntarte! No sabes el efecto que
me han causado tus palabras. La felicidad me
ha convertido casi en un ser indigno. Hoy me
he enterado de que mi hermano Nicolás está
aquí, ¡y hasta de él me había olvidado, como si
creyera que también él era feliz! ¡Es una especie
de locura! Pero hay una cosa terrible. A ti puedo
decírtela, eres casado y conoces estos sentimientos...
Lo terrible es que nosotros, hombres
ya viejos y con un pasado... y no un pasado de
amor, sino de pecado... nos acercamos a un ser
puro, a un ser inocente. ¡No me digas que no es
repugnante! Por eso uno no puede dejar de
sentirse indigno.
–Y no obstante a ti de pocos pecados puede
culpársete.
–Y sin embargo, cuando considero mi vida,
siento asco, me estremezco y me maldigo y me
quejo amargamente... Sí.
–Pero ¡qué quieres! El mundo es así –dijo Esteban
Arkadievich.
–Sólo un consuelo nos queda, y es el de aquella
oración tan bella de que siempre me acuer-
do: «Perdónanos, Señor, no según nuestros merecimientos,
sino según tu misericordia». Sólo
así me puede perdonan
XI
Levin bebió el vino de su copa. Ambos callaron.
–Tengo algo más que decirte –indicó, al fin,
Esteban Arkadievich–. ¿Conoces a Vronsky?
–No. ¿Por qué?
–Trae otra botella ––dijo Oblonsky al tártaro,
que acudía siempre para llenar las copas en el
momento en que más podía estorbar. Y añadió:
–Porque es uno de tus rivales.
–¿Quien es ese Vronsky? –preguntó Levin.
Y el entusiasmo infantil que inundaba su rostro
cedió el lugar a una expresión aviesa y desagradable.
–Es hijo del conde Cirilo Ivanovich Vronsky y
uno de los más bellos representantes de la juventud
dorada de San Petersburgo. Le conocí
en Tver cuando serví allí. Él iba a la oficina para
asuntos de reclutamiento. Es apuesto, inmensamente
rico, tiene muy buenas relaciones
y es edecán de Estado Mayor y, además, se trata
de un muchacho muy bueno y muy simpático.
Luego le he tratado aquí y resulta que es
hasta inteligente e instruido. ¡Un joven que
promete mucho!
Levin, frunciendo las cejas, guardó silencio.
–Llegó poco después de irte tú y se ve que
está enamorado de Kitty hasta la locura. Y,
¿comprendes?, la madre...
–Perdona, pero no comprendo nada ––dijo
Levin, malhumorado.
Y, acordándose de su hermano, pensó en lo
mal que estaba portándose con él.
–Calma, hombre, calma ––dijo Esteban Arkadievich,
sonriendo y dándole un golpecito en la
mano–. Te he dicho lo que sé. Pero creo que en
un caso tan delicado como éste, la ventaja está a
tu favor.
Levin, muy pálido, se recostó en la silla.
–Yo te aconsejaría terminar el asunto lo antes
posible –dijo Oblonsky, llenando la copa de
Levin.
––Gracias; no puedo beber más –repuso Levin,
separando su copa–. Me emborracharía.
Bueno, ¿y cómo van tus cosas?–– continuó, tratando
de cambiar de conversación.
–Espera; otra palabra –insistió Esteban Arkadievich–.
Arregla el asunto lo antes posible;
pero no hoy. Vete mañana por la mañana, haz
una petición de mano en toda regla y que Dios
te ayude.
–Recuerdo que querías siempre cazar en mis
tierras –––dijo Levin–. ¿Por qué no vienes esta
primavera?
Ahora lamentaba profundamente haber iniciado
aquella conversación con Oblonsky, pues
se sentía igualmente herido en sus más íntimos
sentimientos por lo que acababa de saber sobre
las pretensiones rivales de un oficial de San
Petersburgo, como por los consejos y suposiciones
de Esteban Arkadievich.
Oblonsky, comprendiendo lo que pasaba en
el alma de Levin, sonrió.
–Iré, iré... –dijo–. Pues sí, hombre: las mujeres
son el eje alrededor del cual gira todo. Mis cosas
van mal, muy mal. Y también por culpa de
ellas. Vamos: dame un consejo de amigo –
añadió, sacando un cigarro y sosteniendo la
copa con una mano.
–¿De qué se trata?
–De lo siguiente: supongamos que estás casado,
que amas a tu mujer y que te seduce otra...
–Dispensa, pero me es imposible comprender
eso. Sería como si, después de comer aquí a
gusto, pasáramos ante una panadería y robá-
semos un pan.
Los ojos de Esteban Arkadievich brillaban
más que nunca.
–¿Por qué no? Hay veces en que el pan huele
tan bien que no puede uno contenerse:
Himmlisch ist's, wenn itch bezwungen
Meine irdische Begier;
Aber doch wenn's nicht gelungen
Hatt' ich auch recht hübsch Plaisir!10.
Y, después de recitar estos versos, Esteban
Arkadievich sonrió maliciosamente. Levin no
pudo reprimir a su vez una sonrisa.
–Hablo en serio –siguió diciendo Oblonsky–.
Comprende: se trata de una mujer, de un ser
débil enamorado, de una pobre mujer sola en el
mundo y sin medios de vida que me lo ha sacrificado
todo. ¿Cómo voy a dejarla? Suponiendo
que nos separemos por consideración a mú
familia, ¿cómo no voy a tener compasión de
ella, cómo no ayudarla, cómo no suavizar el
mal que le he causado?
–Dispensa. Ya sabes que para mí las mujeres
se dividen en dos clases... Es decir.. no... Bueno,
hay mujeres y hay... En fin: nunca he visto esos
hermosos y débiles seres caídos, ni los veré
nunca; pero de los que son como esa francesa
pintada de ahí fuera, con sus postizos, huyo
como de la peste. ¡Y todas las mujeres caídas,
para mí, son como ésa!
–¿Y qué me dices de la del Evangelio?
–¡Calla, calla! Nunca habría Cristo pronunciado
aquellas palabras si llega a saber el mal
use que había de hacerse de ellas. De todo el
Evangelio, nadie recuerda más que esas palabras.
De todos modos, no digo lo que pienso,
sino lo que siento. Aborrezco a las mujeres perdidas.
A ti te repugnan las arañas; a mí, esta
especie de mujeres. Seguramente no has estudiado
la vida de las arañas, ¿verdad? Pues yo
tampoco la de...
–Hablar así es muy fácil. Eres como aquel
personaje de Dickens que con la mano izquierda
tira detrás del hombro derecho los asuntos
difíciles de resolver. Pero negar un hecho no es
contestar una pregunta. Dime, ¿qué debo hacer
en este caso? Tu mujer ha envejecido y tú te
sientes pletórico de vida. Casi sin darte cuenta,
te encuentras con que no puedes amar a tu esposa
con verdadero amor, por más respeto que
te inspire. ¡Si entonces aparece el amor ante ti,
estás perdido! ¡Estás perdido! –repitió Esteban
Arkadievich con desesperación y tristeza.
Levin sonrió.
–¡Sí, estás perdido! –repitió Oblonsky–. Y entonces,
¿qué hacer?
–No robar el pan tierno.
Esteban Arkadievich se puso a reír.
–¡Oh, moralista! Pero el caso es éste: hay dos
mujeres. Una de ellas no se apoya más que en
sus derechos, en nombre de los cuales te exige
un amor que no le puedes conceder. La otra te
lo sacrifica todo y no te pide nada a cambio.
¿Qué hacer, cómo proceder? ¡Es un drama terrible!
–Mi opinión sincera es que no hay tal drama.
Porque, a lo que se me alcanza, ese amor... esos
dos amores... que, como recordarás, Platón define
en su Simposion, constituyen la piedra de
toque de los hombres. Unos comprenden el
uno, otros el otro. Y los que profesan el amor
no platónico no tienen por qué hablar de dra-
mas. Es un amor que no deja lugar a lo dramático.
Todo el drama consiste en unas palabras:
«Gracias por las satisfacciones que me has
proporcionado, y adiós». En el amor platónico
no puede haber tampoco drama, porque en él
todo es puro y claro, y porque...
Levin recordó en aquel momento sus propios
pecados y las luchas internas que soportara, y
añadió inesperadamente:
–Al fin y al cabo, tal vez tengas razón... Bien
puede ser. Pero no sé, decididamente no sé...
–Mira –dijo Esteban Arkadievich–: tu gran
defecto y tu gran cualidad es que eres un hombre
entero. Como es éste tu carácter, quisieras
que el mundo estuviera compuesto de fenó-
menos enteros, y en realidad no es así. Tú, por
ejemplo, desprecias la actividad social y el trabajo
oficial porque quisieras que todo esfuerzo
estuviera en relación con su fin, y eso no sucede
en la vida. Desearías que la tarea de un hombre
tuviera una finalidad, que el amor y la vida
matrimonial fueran una misma cosa, y tampoco
ocurre así. Toda la diversidad, la hermosura, el
encanto de la vida, se componen de luces y
sombras.
Levin suspiró, pero nada dijo. Pensaba en sus
asuntos y no escuchaba a Oblonsky.
Y de pronto los dos comprendieron que, aunque
eran amigos, aunque habían comido y bebido
juntos –lo que debía haberlos aproximado
más–, cada uno pensaba en sus cosas exclusivamente
y no se preocupaba para nada del
otro. Oblonsky había experimentado más de
una vez esa impresión de alejamiento después
de una comida destinada a aumentar la cordialidad
y sabía lo que hay que hacer en tales
ocasiones.
–¡La cuenta! –gritó, saliendo a la sala inmediata.
Encontró allí a un edecán de regimiento y entabló
con él una charla sobre cierta artista y su
protector. Halló así alivio y descanso de su
conversación con Levin, el cual le arrastraba
siempre a una tensión espiritual y cerebral excesivas.
Cuando el tártaro apareció con la cuenta de
veintiséis rublos y algunos copecks, más un
suplemento por vodkas, Levin –que en otro
momento, como hombre del campo, se habría
horrorizado de aquella enormidad, de la que le
correspondía pagar catorce rublos–, no prestó
al hecho atención alguna.
Pagó, pues, aquella cantidad y se dirigió a su
casa para cambiar de traje a ir a la de los Scherbazky,
donde había de decidirse su destino.
XII
La princesita Kitty Scherbazky tenía dieciocho
años. Aquella era la primera temporada en
que la habían presentado en sociedad, donde
obtenía más éxitos que los que lograran sus
hermanas mayores y hasta más de los que su
misma madre osara esperar.
No sólo todos los jóvenes que frecuentaban
los bailes aristocráticos de Moscú estaban enamorados
de Kitty, sino que en aquel invierno
surgieron dos proposiciones serias: la de Levin
y, en seguida después de su partida, la del conde
Vronsky.
La aparición de Levin a principios de la temporada,
sus frecuentes visitas y sus evidentes
muestras de amor hacia Kitty motivaron las
primeras conversaciones formales entre sus padres
a propósito del porvenir de la joven, y
hasta dieron lugar a discusiones.
El Príncipe era partidario de Levin y decía
que no deseaba nada mejor para Kitty. Pero,
con la característica costumbre de las mujeres
de desviar las cuestiones, la Princesa respondía
que Kitty era demasiado joven, que nada probaba
que Levin llevara intenciones serias, que
Kitty no sentía inclinación hacia Levin y otros
argumentos análogos. Se callaba lo principal:
que esperaba un partido mejor para su hija, que
Levin no le era simpático y que no comprendía
su modo de ser.
Así, cuando Levin se marchó inesperadamente,
la Princesa se alegró y dijo, con aire de triunfo,
a su marido:
–¿Ves como yo tenía razón?
Cuando Vronsky hizo su aparición, se alegró
más aún, y se afirmo en su opinión de que Kitty
debía hacer, no ya un matrimonio bueno, sino
brillante.
Para la madre, no existía punto de comparación
entre Levin y Vronsky. No le agradaba
Levin por sus opiniones violentas y raras, por
su torpeza para desenvolverse en sociedad,
motivada, a juicio de ella, por el orgullo. Le
disgustaba la vida salvaje, según ella, que el
joven llevaba en el pueblo, donde no trataba
más que con animales y campesinos.
La contrariaba, sobre todo, que, enamorado
de su hija, hubiese estado un mes y medio frecuentando
la casa, con el aspecto de un hombre
que vacilara, observara y se preguntara si, de-
clarándose, el honor que les haría no sería demasiado
grande. ¿No comprendía, acaso, que,
puesto que visitaba a una familia donde había
una joven casadera, era preciso aclarar las cosas?
Y, luego, aquella marcha repentina, sin
explicaciones... «Menos mal ––comentaba la
madre– que es muy poco atractivo y Kitty –
¡claro!– no se enamoró de él.»
Vronsky, en cambio, poseía cuanto pudiera
desear la Princesa: era muy rico, inteligente,
noble, con la posibilidad de hacer una brillante
carrera militar y cortesana. Y además era un
hombre delicioso. No, no podía desear nada
mejor.
Vronsky, en los bailes, hacía la corte francamente
a Kitty, danzaba con ella, visitaba la casa...
No era posible, pues, dudar de la formalidad
de sus intenciones. No obstante, la Princesa
pasó todo el invierno llena de anhelo y zozobra.
Ella misma se había casado, treinta años
atrás, gracias a una boda arreglada por una tía
suya. El novio, de quien todo se sabía de ante-
mano, llegó, conoció a la novia y le conocieron
a él; la tía casamentera informó a ambas partes
del efecto que se habían producido mutuamente,
y como era favorable, a pocos días y en una
fecha señalada, se formuló y aceptó la petición
de mano.
Todo fue muy sencillo y sin complicaciones, o
así al menos le pareció a la Princesa.
Pero, al casar a sus hijas, vio por experiencia
que la cosa no era tan sencilla ni fácil. Fueron
muchas las caras que se vieron, los pensamientos
que se tuvieron, los dineros que se gastaron
y las discusiones que mantuvo con su marido
antes de casar a Daria y a Natalia.
Al presentarse en sociedad su hija menor, se
reproducían las mismas dudas, los mismos
temores y, además, más frecuentes discusiones
con su marido. Como todos los padres, el viejo
Príncipe era muy celoso del honor y pureza de
sus hijas, y sobre todo de Kitty, su predilecta, y
a cada momento armaba escándalos a la Princesa,
acusándola de comprometer a la joven.
La Princesa estaba acostumbrada ya a aquello
con las otras hijas, pero ahora comprendía que
la sensibilidad del padre se excitaba con más
fundamento. Reconocía que en los últimos
tiempos las costumbres de la alta sociedad habían
cambiado y sus deberes de madre se hab-
ían hecho más complejos. Veía a las amigas de
Kitty formar sociedades, asistir a no se sabía
qué cursos, tratar a los hombres con libertad, ir
en coche solas, prescindir muchas de ellas, en
sus saludos, de hacer reverencias y, lo que era
peor, estar todas persuadidas de que la elección
de marido era cosa suya y no de sus madres.
«Hoy día las jóvenes no se casan ya como antes»,
decían y pensaban todas aquellas muchachas;
y lo malo era que lo pensaban también
muchas personas de edad. Sin embargo, cómo
se casaban «hoy día» las jóvenes nadie se lo
había dicho a la Princesa. La costumbre francesa
de que los padres de las muchachas decidieran
su porvenir era rechazada y criticada. La
costumbre inglesa de dejar en plena libertad a
las chicas tampoco estaba aceptada ni se consideraba
posible en la sociedad rusa. La costumbre
rusa de organizar las bodas a través de casamenteras
era considerada como grotesca y
todos se reían de ella, incluso la propia Princesa.
Pero cómo habían de casarse sus hijas, eso no
lo sabía nadie. Aquellos con quienes la Princesa
tenía ocasión de hablar no salían de lo mismo:
–En nuestro tiempo no se pueden seguir esos
métodos anticuados. Quienes se casan son las
jóvenes, no los padres. Hay que dejarlas, pues,
en libertad de que se arreglen; ellas saben mejor
que nadie lo que han de hacer.
Para los que no tenían hijas era muy fácil
hablar así, pero la Princesa comprendía que si
su hija trataba a los hombres con libertad, podía
muy bien enamorarse de alguno que no la amara
o que no le conviniera como marido. Tampoco
podía aceptar que las jóvenes arreglasen su
destino por sí mismas. No podía admitirlo, como
no podía admitir que se dejase jugar a niños
de cinco años con pistolas cargadas. Por todo
ello, la Princesa estaba más inquieta por Kitty
que lo estuviera en otro tiempo por sus hijas
mayores.
Al presente, temía que Vronsky no quisiera ir
más allá, limitándose a hacer la corte a su hija.
Notaba que Kitty estaba ya enamorada de él,
pero se consolaba con la idea de que Vronsky
era un hombre honorable. Reconocía, no obstante,
cuán fácil era trastornar la cabeza a una
joven cuando existen relaciones tan libres como
las de hoy día, teniendo en cuenta la poca importancia
que los hombres conceden a faltas de
este género.
La semana anterior, Kitty había contado a su
madre una conversación que tuviera con
Vronsky mientras bailaban una mazurca, y
aunque tal conversación calmó a la Princesa, no
se sentía tranquila del todo. Vronsky había dicho
a Kitty que su hermano y él estaban tan
acostumbrados a obedecer a su madre que
jamás hacían nada sin pedir su consejo.
–Y ahora espero que mi madre llegue de San
Petersburgo como una gran felicidad –añadió.
Kitty lo relató sin dar importancia a tales palabras.
Pero su madre las veía de diferente manera.
Sabía que él esperaba a la anciana de un
momento a otro, suponiendo que ella estaría
contenta de la elección de su hijo, y comprendía
que el hijo no pedía la mano de Kitty por temor
a ofender a su madre si no la consultaba previamente.
La Princesa deseaba vivamente aquel
matrimonio, pero deseaba más aún recobrar la
tranquilidad que le robaban aquellas preocupaciones.
Mucho era el dolor que le producía la desdicha
de Dolly, que quería separarse de su esposo,
pero, de todos modos, la inquietud que le
causaba la suerte de su hija menor la absorbía
completamente.
La llegada de Levin añadió una preocupación
más a las que ya sentía. Temía que su hija, en
quien apreciara tiempo atrás cierta simpatía
hacia Levin, rechazara a Vronsky en virtud de
escrúpulos exagerados. En resumen: consideraba
posible que, de un modo a otro, la presencia
de Levin pudiese estropear un asunto a punto
de resolverse.
–¿Hace mucho que ha llegado? –preguntó la
Princesa a su hija, refiriéndose a Levin, cuando
volvieron a casa.
–Hoy, mamá.
–Quisiera decirte una cosa... ––empezó la
Princesa.
Por el rostro grave de su madre, Kitty adivinó
de lo que se trataba.
–Mamá ––dijo, volviéndose rápidamente
hacia ella–. Le pido, por favor, que no me hable
nada de eso. Lo sé; lo sé todo...
Anhelaba lo mismo que su madre, pero los
motivos que inspiraban los deseos de ésta le
disgustaban.
–Sólo quería decirte que si das esperanzas al
uno...
–Querida mamá, no me diga nada, por Dios.
Me asusta hablar de eso...
–Me callaré –dijo la Princesa, viendo asomar
las lágrimas a los ojos de su hija–. Sólo quiero
que me prometas una cosa, vidita mía: que
nunca tendrás secretos para mí. ¿Me lo prometes?
–Nunca, mamá –repuso Kitty, ruborizándose
y mirando a su madre a la cara–. Pero hoy por
hoy no tengo nada que decirte... Yo... Yo...
Aunque quisiera decirte algo, no sé qué... No,
no se que, ni como...
«No, con esos ojos no puede mentir», pensó
su madre, sonriendo de emoción y de contento.
La Princesa sonreía, además, ante aquello que a
la pobre muchacha le parecía tan inmenso y
trascendental: las emociones que agitaban ahora
su alma.
XIII
Después de comer y hasta que empezó la noche,
Kitty experimentó un sentimiento parecido
al que puede sentir un joven soldado antes de
la batalla. Su corazón palpitaba con fuerza y le
era imposible concentrar sus pensamientos en
nada. Sabía que esta noche en que iban a encontrarse
los dos se decidiría su suerte, y los imaginaba
ya a cada uno por separado ya a los dos
a la vez.
Al evocar el pasado, se detenía en los recuerdos
de sus relaciones con Levin, que le produc-
ían un dulce placer. Aquellos recuerdos de la
infancia, la memoria de Levin unida a la del
hermano difunto, nimbaba de poéticos colores
sus relaciones con él. El amor que experimentaba
por ella, y del cual estaba segura, la halagaba
y la llenaba de contento. Conservaba, pues,
un recuerdo bastante grato de Levin.
En cambio, el recuerdo de Vronsky le produc-
ía siempre un cierto malestar y le parecía que
en sus relaciones con él había algo de falso, de
lo que no podía culpar a Vronsky, que se mostraba
siempre sencillo y agradable, sino a sí
misma, mientras que con Levin se sentía serena
y confiada. Mas, cuando imaginaba el porvenir
con Vronsky a su lado, se le antojaba brillante y
feliz, en tanto que el porvenir con Levin se le
aparecía nebuloso.
Al subir a su cuarto para vestirse, Kitty, contemplándose
al espejo, comprobó con alegría
que estaba en uno de sus mejores días. Se sentía
tranquila, con pleno dominio de sí misma, y sus
movimientos eran desenvueltos y graciosos.
A las siete y media, apenas había bajado al
salón, el lacayo anunció:
–Constantino Dmitrievich Levin.
La Princesa se hallaba aún en su cuarto y el
Príncipe no había bajado tampoco. «Ahora...»,
pensó Kitty, sintiendo que la sangre le afluía al
corazón. Se miró al espejo y se asustó de su
propia palidez.
Ahora comprendía claramente que si él había
llegado tan pronto era para encontrarla sola y
pedir su mano. Y el asunto se le presentó de
repente bajo un nuevo aspecto. No se trataba ya
de ella sola, ni de saber con quién podría ser
feliz y a quién daría su preferencia; comprendía
ahora que era forzoso herir cruelmente a un
hombre a quien amaba. Y ¿por qué? ¡Porque él,
tan agradable, estaba enamorado de ella! Pero
ella nada podía hacer: las cosas tenían que ser
así.
«¡Dios mío! ¡Que yo misma tenga que decírselo!
–pensó–. ¿Tendré que decirle que no le quiero?
¡Pero esto no sería verdad! ¿Que amo a
otro? ¡Eso es imposible! Me voy, me voy...»
Ya iba a salir cuando sintió los pasos de él.
«No, no es correcto que me vaya. ¿Y por qué
temer? ¿Qué he hecho de malo? Le diré la verdad
y no me sentiré cohibida ante él. Sí, es mejor
que pase... Ya está aquí», se dijo al distinguir
la pesada y tímida figura que la contemplaba
con ojos ardientes.
Kitty le miró a la cara como si implorase su
clemencia, y le dio la mano.
–Veo que he llegado demasiado pronto ––dijo
Levin, examinando el salón vacío. Y cuando
comprobó que, como esperara, nada dificultaría
sus explicaciones, su rostro se ensombreció.
–¡Oh, no! –contestó Kitty, sentándose junto a
una mesa.
–En realidad, deseaba encontrarla sola –
explicó él, sin sentarse y sin mirarla, para no
perder el valor.
–Mamá vendrá en seguida. Ayer se cansó
mucho... Ayer...
Hablaba sin saber lo que decía y sin separar
de Levin su mirada suplicante y acariciadora.
Él volvió a contemplarla. Kitty se ruborizó y
guardó silencio.
–Le dije ya que no sé cuánto tiempo permaneceré
en Moscú, que la cosa dependía de usted.
Ella inclinó más aún la cabeza no sabiendo
cómo habría de contestar a la pregunta que
presentía.
–Depende de usted porque quería... quería
decirle que... desearía que fuese usted mi esposa.
Había hablado casi inconscientemente. Al
darse cuenta de que lo más grave había sido
dicho, calló y miró a la joven.
Ella respiraba con dificultad, apartando la
vista. En el fondo se sentía alegre y su alma
rebosaba felicidad. Nunca había creído que tal
declaración pudiera producirle una impresión
tan profunda.
Pero aquello duró un solo instante. Recordó a
Vronsky y, dirigiendo a Levin la mirada de sus
ojos límpidos y francos y viendo la expresión
desesperada de su rostro, dijo precipitadamente.
–Dispénseme... No es posible...
¡Qué próxima estaba ella a él un momento antes
y cuán necesaria era para su vida! Y ahora,
¡qué lejana, qué distante de él!
–No podía ser de otro modo –dijo Levin, sin
mirarla. Saludó y se dispuso a marchar.
XIV
Pero en aquel instante entró la Princesa. El
horror se pintó en sus facciones al ver que los
dos jóvenes estaban solos y que en sus semblantes
se retrataba una profunda turbación.
Levin saludó en silencio a la Princesa. Kitty
callaba y mantenía bajos los ojos.
«Gracias a Dios, le ha dicho que no», pensó su
madre.
Y en su rostro se pintó la habitual sonrisa con
que recibía a sus invitados cada jueves.
Se sentó y empezó a hacer a Levin preguntas
sobre su vida en el pueblo. El se sentó también,
esperando que llegasen otros invitados para
poder irse sin llamar la atención.
Cinco minutos después entró una amiga de
Kitty, casada el invierno pasado: la condesa
Nordston.
Era una mujer seca, amarillenta, de brillantes
ojos negros, nerviosa y enfermiza. Quería a
Kitty y, como siempre sucede cuando una casada
siente cariño por una soltera, su afecto se
manifestaba en su deseo de casar a la joven con
un hombre que respondía a su ideal de felicidad,
y este hombre era Vronsky.
La Condesa había solido hallar a Levin en casa
de los Scherbazky a principios del invierno.
No simpatizaba con él. Su mayor placer cuando
le encontraba consistía en divertirse a su costa.
–Me agrada mucho –decía– observar cómo
me mira desde la altura de su superioridad,
bien cuando interrumpe su culta conversación
conmigo considerándome una necia o bien
cuando condesciende en soportar mi inferioridad.
Esa condescendencia me encanta. Me satisface
mucho saber que no puede tolerarme.
Tenía razón: Levin la despreciaba y la encontraba
inaguantable en virtud de lo que ella ten-
ía por sus mejores cualidades: el nerviosismo y
el refinado desprecio a indiferencia hacia todo
lo sencillo y corriente.
Entre ambos se habían establecido, pues,
aquellas relaciones tan frecuentes en sociedad,
caracterizadas por el hecho de que dos personas
mantengan en apariencia relaciones de
amistad sin que por eso dejen de experimentar
tanto desprecio el uno por el otro que no puedan
ni siquiera ofenderse.
La condesa Nordston atacó inmediatamente a
Levin.
–¡Caramba, Constantino Dmitrievich! ¡Ya le
tenemos otra vez en nuestra corrompida Babilonia!
–dijo, tendiéndole su manecita amarillenta
y recordando que Levin meses antes había
llamado Babilonia a Moscú–. ¿Qué? ¿Se ha regenerado
Babilonia o se ha encenagado usted?
–preguntó, mirando a Kitty con cierta ironía.
–Me honra mucho, Condesa, que recuerde usted
mis palabras –dijo Levin, quien, repuesto
ya, se amoldaba maquinalmente al tono habitual,
entre burlesco y hostil, con que trataba a la
Condesa–. ¡Debieron de impresionarla mucho!
–¡Figúrese! ¡Hasta me las apunté! ¿Has patinado
hoy, Kitty?
Y comenzó a hablar con la joven. Aunque
marcharse entonces era una inconveniencia,
Levin prefirió cometerla a permanecer toda la
noche viendo a Kitty mirarle de vez en cuando
y rehuir su mirada en otras ocasiones.
Ya iba a levantarse cuando la Princesa, reparando
en su silencio, le preguntó:
–¿Estará mucho tiempo aquí? Seguramente
no podrá ser mucho, pues, según tengo entendido,
pertenece usted al zemstvo.
–Ya no me ocupo del zemstvo, Princesa –
repuso él–. He venido por unos días.
«Algo le pasa» , pensó la condesa Nordston
notando su rostro serio y concentrado. «Es extraño
que no empiece a desarrollar sus tesis...
Pero yo le llevaré al terreno que me interesa.
¡Me gusta tanto ponerle en ridículo ante Kitty!»
–Explíqueme esto, por favor –le dijo en voz
alta–, usted, que elogia tanto a los campesinos.
En nuestra aldea de la provincia de Kaluga los
aldeanos y las aldeanas se han bebido cuanto
tenían y ahora no nos pagan. ¿Qué me dice usted
de esto, que elogia siempre a los campesinos?
Una señora entraba en aquel momento. Levin
se levantó.
–Perdone, Condesa; pero le aseguro que no
entiendo nada ni nada puedo decirle –repuso
él, dirigiendo su mirada a la puerta, por donde,
detrás de la dama, acababa de entrar un militar.
«Debe de ser Vronsky» , pensó Levin.
Y, para asegurarse de ello, miró a Kitty, que,
habiendo tenido tiempo ya de contemplar a
Vronsky, fijaba ahora su mirada en Levin. Y
Levin comprendió en aquella mirada que ella
amaba a aquel hombre, y lo comprendió tan
claramente como si ella misma le hubiese hecho
la confesión. Pero, ¿qué clase de persona era?
Ahora ya no se podía ir. Debía quedarse para
saber a qué género de hombre amaba Kitty.
Hay personas que cuando encuentran a un
rival afortunado sólo ven sus defectos, negándose
a reconocer sus cualidades. Otras, en
cambio, sólo ven, aunque con el dolor en el
corazón, las cualidades de su rival, los méritos
con los cuales les ha vencido. Levin pertenecía
a esta clase de personas.
Y en Vronsky no era difícil encontrar atractivos.
Era un hombre moreno, no muy alto, de
recia complexión, de rostro hermoso y simpático.
Todo en su semblante y figura era sencillo y
distinguido, desde sus negros cabellos, muy
cortos, y sus mejillas bien afeitadas hasta su
uniforme flamante, que no entorpecía en nada
la soltura de sus ademanes.
Vronsky, dejando pasar a la señora, se acercó
a la Princesa y luego a Kitty.
Al aproximarse a la joven, sus bellos ojos brillaron
de un modo peculiar, con una casi imperceptible
sonrisa de triunfador que no abusa
de su victoria (así le pareció a Levin). La saludó
con respetuosa amabilidad, tendiéndole su mano,
no muy grande, pero vigorosa.
Tras saludar a todas y murmurar algunas palabras,
se sentó sin mirar a Levin, que no apartaba
la vista de él.
–Permítanme presentarles –dijo la Princesa–.
Constantino Dmitrievich Levin; el conde Alexis
Constantinovich Vronsky.
Vronsky se levantó y estrechó la mano de Levin,
mirándole amistosamente.
–Creo que este invierno teníamos que haber
coincidido en una comida –dijo con su risa
franca y espontánea–, pero usted se fue inesperadamente
a sus propiedades.
–Constantino Dmitrievich desprecia y odia la
ciudad y a los ciudadanos –dijo la condesa
Nordston.
–Se ve que mis palabras le producen a usted
gran efecto, puesto que tan bien las recuerda –
contestó Levin.
Y enrojeció al darse cuenta de que había dicho
lo mismo poco antes.
Vronsky miró a Levin y a la condesa Nordston
y sonrió.
–¿Vive siempre en el pueblo? –preguntó–. En
invierno debe usted de aburrirse mucho.
–Vivir allí no tiene nada de aburrido si se tienen
ocupaciones. Y, además, uno nunca se aburre
si sabe vivir consigo mismo –respondió
bruscamente Levin.
–También a mí me gusta vivir en el pueblo –
indicó Vronsky, fmgiendo no haber reparado
en el tono de su interlocutor.
–Pero supongo que usted, Conde, no habría
sido capaz de vivir siempre en una aldea –
comentó la condesa de Nordston.
–No sé; nunca he probado a estar en ellas
mucho tiempo. Pero me pasa una cosa muy
rara. Jamás he sentido tanta nostalgia por mi
aldea de Rusia, con sus campesinos calzados
con lapti, como después de pasar una temporada
en Niza un invierno con mi madre. Como
ustedes saben, Niza es muy aburrida. Nápoles
y Sorrento son atractivos, mas para poco tiempo.
Y nunca se recuerda tanto a nuestra Rusia
como allí. Parece como si...
Vronsky se dirigía a Kitty y a Levin a la vez,
mirando alternativamente al uno y al otro, con
mirada afectuosa y tranquila. Se notaba que
estaba diciendo lo primero que se le ocurría.
Al observar que la condesa Nordston iba a
hablar, dejó sin terminar la frase.
La conversación no languidecía. La Princesa
no necesitó, por lo tanto, apelar a las dos piezas
de artillería pesada que reservaba para tales
casos: la enseñanza clásica de la juventud y el
servicio militar obligatorio. Por su parte, a la
condesa Nordston no se le presentó ocasión de
mortificar a Levin.
Éste quiso intervenir varias veces en la charla,
pero no se le ofreció oportunidad; a cada momento
se decía «ahora me puedo marchar»,
pero no se iba y continuaba allí como si esperase
algo.
Se habló de espiritismo, de veladores que giraban,
y la condesa Nordston, que creía en los
espíritus, comenzó a relatar los prodigios que
había presenciado.
–¡Por Dios, Condesa: lléveme a donde pueda
ver algo de eso! –dijo, sonriendo, Vronsky–.
Jamás he encontrado nada de extraordinario, a
pesar de lo mucho que siempre lo busqué.
–El próximo sábado, pues. Y usted, Constantino
Dmitrievich, ¿cree en ello?
–¿Para qué me lo pregunta? De sobra sabe lo
que le he de contestar.
–Deseo conocer su opinión.
–Mi opinión es que todo eso de los veladores
acredita que la sociedad culta no está a mucha
más altura que los aldeanos, que creen en el
mal de ojo, en brujerías y hechizos, mientras
que nosotros...
–Entonces ¿usted no cree?
–No puedo creer, Condesa.
–¡Pero si yo misma lo he visto!
–También las campesinas cuentan que han
visto ellas mismas fantasmas.
–¿Es decir, que lo que digo no es verdad?
Y sonrió forzadamente.
–No es eso, Macha –intervino Kitty, ruborizándose–.
Lo que dice Levin es que él no
puede creer.
Levin, más irritado aún, quiso replicar, pero
Vronsky, con su jovial y franca sonrisa, acudió
para desviar la conversación, que amenazaba
con tomar un cariz desagradable.
–¿No admite la posibilidad? –dijo–. ¿Por qué
no? Así como admitimos la existencia de la
electricidad y no la conocemos, ¿por qué no ha
de existir una fuerza nueva y desconocida, la
cual...?
–Cuando se descubrió la electricidad –
respondió Levin inmediatamente– se comprobó
el fenómeno y no su causa, y transcurrieron
siglos antes de llegar a una aplicación práctica.
En cambio, los espiritistas parten de la base de
que los veladores les transmiten comunicaciones
y los espíritus les visitan, y es después
cuando agregan que se trata de una fuerza desconocida.
Vronsky, como hasta entonces, escuchaba con
atención a Levin, visiblemente interesado por
sus palabras.
–Bien; pero los espiritistas dicen que la fuerza
existe, aunque no saben cuál es, y añaden que
actúa en determinadas circunstancias. A los
sabios corresponde descubrir el origen de esa
energía. No veo por qué no ha de existir una
nueva fuerza que...
–Porque –interrumpió de nuevo Levin– en la
electricidad se da el fenómeno de que siempre
que usted frote resina con lana se produce cierta
reacción, mientras que en el espiritismo, en
iguales circunstancias, no se dan los mismos
efectos, lo que quiere decir que no se trata de
un fenómeno natural.
La charla se hacía demasiado grave para el
ambiente del salón y Vronsky, comprendiéndolo,
en vez de replicar, trató de cambiar de tema.
Sonrió, pues, alegremente, y se dirigió a las
señoras.
–Podíamos probar ahora, Princesa –dijo.
Pero Levin no quiso dejar de completar su
pensamiento.
–Opino que el intento de los espiritistas de
explicar sus prodigios por la existencia de una
fuerza desconocida es muy desacertado. El caso
es que hablan de una fuerza espiritual y quieren
someterla a ensayos materiales.
Todos esperaban que completase su pensamiento
y él lo comprendió.
–Pues, a mi entender, sería usted un excelente
médium –dijo la condesa Nordston–. Hay en
usted algo de... extático...
Levin abrió la boca para replicar; pero se puso
rojo y no dijo nada.
–Ea, probemos, probemos lo de las mesas –
insistió Vronsky. Y dirigiéndose a la madre de
Kitty, preguntó–: ¿Nos lo permite? –mientras
miraba a su alrededor, buscando un velador.
Kitty se levantó para ir a buscarlo. Al pasar
ante Levin, se cruzaron sus miradas. Ella le
compadecía con toda su alma. Le compadecía
por la pena que le causaba.
«Perdóneme, si puede», le dijo con los ojos.
«¡Soy tan feliz!»
«Odio a todos, incluso a usted y a mí mismo»
, contestó la mirada de él.
Y cogió el sombrero. Pero la suerte le fue
también contraria esta vez. En el instante en
que todos se sentaban en torno al velador y
Levin se disponía a salir, entró el anciano Príncipe
y, tras saludar a las señoras, dijo alegremente
a Levin:
–¡Caramba! ¿Desde cuándo está usted aquí?
¡No lo sabía! Me alegro mucho de verle.
El Príncipe le hablaba a veces de usted, a veces
de tú. Le abrazó y se puso a hablar con él.
No había reparado en Vronsky, que se había
puesto en pie y esperaba el momento en que el
Príncipe se dirigiese a él.
Kitty comprendía que, después de lo ocurrido,
la amabilidad de su padre debía resultar
muy dolorosa para Levin. Notó también la
frialdad con que el Príncipe saludó por fin a
Vronsky y cómo éste le contemplaba con amistoso
asombro, sin duda preguntándose por qué
se sentiría tan mal dispuesto hacia él. Kitty se
ruborizó.
–Príncipe: déjenos a Constantino Dmitrievich.
Queremos hacer unos experimentos ––dijo la
condesa Nordston.
–¿Qué experimentos? ¿Con los veladores?
Perdóneme, pero, en mi opinión, casi es más
divertido el juego de prendas –opinó el Príncipe
mirando a Vronsky y adivinando que era él
quien había sugerido el entretenimiento–. Por
lo menos, jugar a prendas tiene algún sentido.
Vronsky, más extrañado aún, contempló al
Príncipe con sus ojos tranquilos. Luego empezó
a hablar con la condesa Nordston del baile que
debía celebrarse la semana siguiente.
–Asistirá usted, ¿verdad? –preguntó a Kitty.
En cuanto el viejo Príncipe dejó de hablarle,
Levin salió procurando no llamar la atención.
La última impresión que retuvo de aquella
noche fue la expresión feliz y sonriente del rostro
de Kitty al contestar a Vronsky a su pregunta
sobre el baile que se había de celebrar.
XV
Cuando todos se hubieron ido, Kitty contó a
su madre la conversación sostenida con Levin.
Pese a la compasión que éste le inspiraba, se
sentía satisfecha de que hubiese pedido su mano.
Estaba segura de haber obrado bien. Pero,
una vez acostada, tardó mucho en dormirse. La
imagen de Levin, con el entrecejo arrugado y
los ojos bondadosos, contemplándola triste y
abatido, mientras escuchaba a su padre y miraba
a Vronsky que hablaban juntos, no se apartaba
de su mente; y sentía tanta compasión de
él que las lágrimas acudieron a sus ojos. Pero
luego pensó en el hombre a quien había preferido,
evocó su rostro tranquilo y decidido; la
noble serenidad y la benevolencia que emanaban
de su semblante, y volvió a sentirse alegre
y feliz.
«Es triste, es triste, pero, ¿qué puedo hacer?
Yo no tengo la culpa», se decía.
Una voz interior le aseguraba lo contrario. No
sabía si se arrepentía de haber atraído a Levin o
de haberle rechazado, y estas dudas acibaraban
su dicha.
«¡Perdóname, Dios mío, perdóname!», repitió
mentalmente sin cesar, hasta que se durmió.
Entre tanto, abajo, en el despacho del Príncipe,
se desarrollaba una de las frecuentes escenas
que se producían a propósito de aquella
hija tan querida.
–¡Eso es! ¡Ni más ni menos! –gritaba el
Príncipe, gesticulando, mientras se ajustaba su
bata gris–. ¡No tienes orgullo ni dignidad!
¡Estás cubriendo de oprobio a tu hija con ese
absurdo y vil proyecto de casamiento!
–Pero, ¡por Dios!, dime: ¿qué he hecho yo? –
respondía la Princesa, casi llorando.
Sintiéndose feliz y contenta después de la
conversación con su hija, había entrado, como
siempre, en el despacho del Príncipe para darle
las buenas noches. No tenía intención de hablar
a su marido de la proposición de Levin y la
negativa de Kitty, pero aludió a que lo de
Vronsky podía considerarse como firme y sólo
faltaba que llegase su madre para formalizarlo.
El Príncipe, al oírla, se enfureció y comenzó a
proferir palabras violentas.
–¿Qué has hecho, me preguntas? Yo te lo diré.
Ante todo, tratar de pescar un novio. ¡Todo
Moscú hablará de ello y con razón! Si queréis
dar fiestas y veladas, invitad a todo el mundo y
no a esos galancetes preferidos, haced venir a
todos esos pisaverdes (así llamaba el Príncipe a
los jóvenes de Moscú), contratad a un pianista
y que bailen todos, pero, ¡por Dios, no invitéis a
los galanes con la intención de arreglar casamientos!
¡Me da asco pensar en ello! Pero tú has
conseguido tu objeto: llenar de pájaros la cabeza
de la chiquilla. Personalmente, Levin vale
mil veces más. El otro es un petimetre de San
Petersburgo, igual a los demás. ¡Parece que los
fabrican en serie! Y aunque fuera el heredero
del trono, mi hija no necesita de nadie...
–Pero ¿qué he hecho yo de malo?
–Ahora te lo diré... ––empezó el Príncipe, con
ira,
–Lo sé de antemano. Y si te hiciera caso, nuestra
hija no se casaría nunca. Para eso más valdr-
ía imos al pueblo.
–Mejor sería.
–No te pongas así. ¿Acaso he buscado yo algo
por mí misma? Se trata de un joven que tiene
las prendas, se ha enamorado de nuestra hija y
ella parece que...
–¡Sí: te lo parece a ti! ¿Y si la niña se enamora
de veras y él piensa tanto en casarse como yo?
No quiero ni pensarlo... «¡Oh el espiritismo, oh,
Niza, oh, el baile!» –y el Príncipe imitaba los
gestos de su mujer y hacía una reverencia después
de cada palabra–. Y si luego hacemos desgraciada
a nuestra Kateñka, entonces...
–¿Por qué ha de ser así? ¿Por qué te lo imaginas?
–No me lo imagino; lo veo. Para algo tenemos
ojos los hombres, mientras que las mujeres no
los tenéis. Yo veo quién lleva intenciones serias:
Levin. Y veo al pisaverde, al lechugino, que no
se propone más que divertirse.
–Cuando se te mete algo en la cabeza...
–Ya me darás la razón, pero cuando sea tarde,
como en el caso de Dolly.
–Bueno, basta. No hablemos más –
interrumpió la Princesa recordando el infortunio
de su hija mayor.
–Está bien. Adiós.
Se besaron y se persignaron el uno al otro
según la costumbre y se separaron, bien persuadidos
cada uno de que la razón estaba de su
parte.
Hasta entonces, la Princesa había estado segura
de que aquella noche se había decidido la
suerte de Kitty y que no cabía duda alguna sobre
las intenciones de Vronsky; pero ahora las
palabras de su marido la llenaron de turbación.
Y, ya en su alcoba, temerosa, como Kitty, ante
el ignorado porvenir, repitió mentalmente una
vez y otra: «Ayúdanos, Señor; ayúdanos, Señor
».
XV
Vronsky no había conocido nunca la vida familiar.
Su madre, de joven, había sido una dama
del gran mundo que durante su matrimonio
y después de quedar viuda sobre todo, había
tenido muchas aventuras, que nadie ignoraba.
Vronsky apenas había conocido a su padre y
había recibido su educación en el Cuerpo de
Pajes.
Al salir de la escuela convertido en un joven y
brillante oficial, había empezado a frecuentar el
círculo de los militares ricos de San Petersburgo.
Mas, aunque vivía en la alta sociedad, sus
intereses amorosos estaban fuera de ella.
En Moscú experimentó por primera vez, en
contraste con la vida esplendorosa y agitada de
San Petersburgo, el encanto de relacionarse con
una joven de su esfera, agradable y pura, que le
amaba. No se le ocurrió ni pensar que habría
nada de malo en sus relaciones con Kitty.
En los bailes danzaba con ella, la visitaba en
su casa, le hablaba de lo que se habla habitualmente
en el gran mundo: de tonterías, a las que
él daba, sin embargo y para ella, un sentido
particular. Aunque cuanto le decía podía muy
bien haber sido oído por todos, comprendía
que ella se sentía cada vez más unida a él. Y
cuanto más experimentaba tal sensación, más
agradable le era sentirla y más dulce sentimiento
le inclinaba, a su vez, hacia la joven.
Ignoraba que aquel modo de tratar a Kitty
tiene un nombre específico: la seducción de
muchachas con las que uno no piensa casarse,
acción censurable muy corriente entre los jó-
venes como él. Creía haber sido el primero en
descubrir aquel placer y gozaba con su descubrimiento.
Si hubiese podido oír la conversación de los
padres de Kitty, si se hubiera situado en su
punto de vista y pensado que no casándose con
ella Kitty iba a ser desgraciada, se habría quedado
asombrado, casi sin llegarlo a creer. Le era
imposible imaginar que lo que tanto le agradaba
–y a ella más aún– pudiera entrañar mal
alguno. Y le era más imposible todavía imaginar
que debía casarse.
Nunca pensaba en la posibilidad del matrimonio.
No sólo no le interesaba la vida del
hogar, sino que en la familia, y sobre todo en el
papel de marido, de acuerdo con la opinión del
círculo de solterones en que se movía, veía algo
ajeno, hostil y, sobre todo, un tanto ridículo.
No obstante ignorar la conversación de los
padres de Kitty, aquella noche, de regreso de
casa de los Scherbazky, sentía la impresión de
que el lazo espiritual que le unía con Kitty se
había estrechado más aún y que había que buscar
algo más profundo, aunque no sabía a punto
fijo qué.
Mientras se dirigía a su casa, experimentando
una sensación de pureza y suavidad debida en
parte a no haber fumado en toda la noche y en
parte a la dulce impresión que el amor de Kitty
le producía, iba diciéndose:
«Lo más agradable es que sin habernos dicho
nada, sin que haya nada entre los dos, nos
hayamos comprendido tan bien con esa muda
conversación de las miradas y las insinuaciones.
Hoy Kitty me ha dicho más elocuentemente
que nunca que me qùiere. ¡Y lo ha
hecho con tanta sencillez y sobre todo con tanta
confianza! Me siento mejor, más puro, siento
que tengo corazón y que en mí hay mucho de
bueno. ¡Oh, sus hermosos ojos enamorados!
Cuando ella ha dicho: "Y además..." ¿A qué se
refería? En realidad, a nada... ¡Qué agradable
me resulta todo esto! Y a ella también...».
Vronsky comenzó a pensar dónde concluiría
la noche. Meditó en los sitios a los que podía ir.
«¿El círculo? ¿Una partida de besik y beber
champaña con Ignatiev...? No, no. ¿El Château
des fleurs? Allí encontraré a Oblonsky, habrá
canciones, cancán... No; estoy harto de eso. Precisamente
si aprecio a los Scherbazky es porque
en su casa me parece que me vuelvo mejor de
lo que soy... Más vale irse a dormir.»
Entró en su habitación del hotel Diseau,
mandó que le sirviesen la cena, se desnudó y
apenas puso la cabeza en la almohada se durmió
con un profundo sueño.
XVII
A las once de la mañana siguiente, Vronsky
fue a la estación del ferrocarril de San Petersburgo
para esperar a su madre, y a la primera
persona que halló en la escalinata del edificio
fue a Oblonsky, el cual iba a recibir a su hermana,
que llegaba en el mismo tren.
–¡Hola, excelentísimo señor! –gritó Oblonsky
–. ¿A quién esperas?
–A mi madre –repuso Vronsky, sonriendo,
como todos cuando encontraban a Oblonsky. Y,
tras estrecharle la mano, agregó–: Llega hoy de
San Petersburgo.
–Te esperé anoche hasta las dos. ¿Adónde
fuiste al dejar a los Scherbazky?
–A casa –contestó Vronsky–. Pasé tan agradablemente
el tiempo con ellos que no me quedaban
ganas de ir a sitio alguno.
–Conozco a los caballos por el pelo y a los
jóvenes enamorados por los ojos –declamó Esteban
Arkadievich con idéntico tono al empleado
con Levin.
Vronsky sonrió como no negando el hecho,
pero cambió en seguida de conversación.
–Y tú, ¿a quién esperas?
–¿Yo? a una mujer muy bonita–dijo Oblonsky.
–¡Hola!
–Honni soit qui mal y pense! Espero a mi hermana
Ana.
–¡Ah, la Karenina! –observó Vronsky.
–¿La conoces?
–Creo que sí. Es decir, no... Verdaderamente,
no recuerdo... –contestó Vronsky distraídamente,
relacionándo vagamente aquel apellido, Karenina,
con algo aburrido y afectado.
–Pero seguramente conoces a mi célebre cu-
ñado Alexis Alejandrovich. ¡Le conoce todo el
mundo!
–Le conozco de nombre y de vista... Sé que es
muy sabio, muy inteligente, ¡casi un santo! Pero
ya comprenderás que él y yo no frecuentamos
los mismos sitios. Él is not in my line –dijo
Vronsky.
–Es un hombre notable. Demasiado conservador,
pero es una excelente persona –comentó
Esteban Arkadievich–. ¡Una excelente persona!
–Mejor para él –repuso Vronsky, sonriendo–.
¡Ah, estás ahí! –dijo, dirigiéndose al alto y anciano
criado de su madre–. Entra, entra...
Desde hacía algún tiempo, aparte de la simpatía
natural que experimentaba por Oblonsky,
venía sintiendo una atracción especial hacia él:
le parecía que su parentesco con Kitty les ligaba
más.
–¿Qué? ¿Se celebra por fin el domingo la cena
en honor de esa «diva»? –preguntó, cogiéndole
del brazo.
–Sin falta. Voy a hacer la lista de los asistentes.
¿Conociste ayer a mi amigo Levin? –
interrogó Esteban Arkadievich.
–Desde luego. Pero se fue muy pronto, no sé
por qué...
–Es un muchacho muy simpático –continuó
Oblonsky–. ¿Qué te parece?
–No sé –repuso Vronsky–. En todos los de
Moscú, excepto en ti –bromeó–, hallo cierta
brusquedad... Siempre están enojados, sublevados
contra no sé qué. Parece como si quisieran
expresar algún resentimiento...
–¡Toma, pues es verdad! –exclamó Oblonsky,
riendo alegremente.
–¿Llegará pronto el tren? –preguntó Vronsky
a un empleado.
–Ya ha salido de la última estación –contestó
el hombre.
Se notaba la aproximación del convoy por el
ir y venir de los mozos, la aparición de gendarmes
y empleados, el movimiento de los que
esperaban a los viajeros. Entre nubes de helado
vapor se distinguían las figuras de los ferroviarios,
con sus toscos abrigos de piel y sus botas
de fieltro, discurriendo entre las vías. A lo lejos
se oía el silbido de una locomotora y se percibía
una pesada trepidación.
–No has apreciado bien a mi amigo –dijo Esteban
Arkadievich, que deseaba informar a
Vronsky de las intenciones de Levin respecto a
Kitty–. Reconozco que es un hombre muy impulsivo
y que se hace desagradable a veces.
Pero con frecuencia resulta muy simpático. Es
una naturaleza recta y honrada y tiene un corazón
de oro. Mas ayer tenía motivos particulares
–continuó con significativa sonrisa, olvidando
por completo la compasión que Levin le
inspirara el día antes y experimentando ahora
el mismo sentimiento afectuoso hacia Vronsky–
. Sí: tenía motivos para sentirse muy feliz o
muy desdichado.
Vronsky se detuvo y preguntó sin ambages:
–¿Quieres decir que se declaró ayer a tu belle
soeur?
–Quizás –concedió su amigo–. Se me figura
que hizo algo así. Pero si se fue pronto y estaba
de mal humor, es que... Hace tiempo que se
había enamorado. ¡Le compadezco!
–De todos modos, creo que ella puede aspirar
a algo mejor–dijo Vronsky.
Y empezó a pasear ensanchando el pecho.
Añadió:
–No le conozco bien. Cierto que su situación
es difícil en este caso... Por eso casi todos prefieren
dirigirse a las... Allí, si fracasas, sólo significa
que no tienes dinero. ¡En cambio, en estos
otros casos, se pone en juego la propia dignidad!
Mira: ya viene el tren.
En efecto, el convoy llegaba silbando. El
andén retembló; pasó la locomotora soltando
nubes de humo que quedaban muy bajas por
efecto del frío, y moviendo lentamente el émbolo
de la rueda central. El maquinista, cubierto
de escarcha, arropadísimo, saludaba a un lado
y a otro. Pasó el ténder, más despacio aún; pasó
el furgón, en el cual iba un perro ladrando, y al
fin llegaron los coches de viajeros.
El conductor se puso un silbato en los labios y
saltó del tren. Luego comenzaron a apearse los
pasajeros: un oficial de la guardia, muy estirado,
que miraba con altanería en torno suyo; un
joven comerciante, muy ágil, que llevaba un
saco de viaje y sonreía alegremente; un aldeano
con un fardo al hombro...
Vronsky, al lado de su amigo, contemplando
a los viajeros que salían, se olvidó de su madre
por completo. Lo que acaba de saber de Kitty le
emocionó y alegró. Se irguió sin darse cuenta;
sus ojos brillaban. Se sentía victorioso.
–La princesa Vronskaya va en aquel departamento
––dijo el conductor, acercándose a él.
Aquellas palabras le despertaron de sus pensamientos,
haciéndole recordar a su madre y su
próxima entrevista.
En realidad, en el fondo no respetaba a su
madre; ni siquiera la quería, aunque de acuerdo
con las ideas del ambiente en que se movía, no
podía tratarla sino de un modo en sumo grado
respetuoso y obediente, tanto más respetuoso y
obediente cuanto menos la respetaba y la quer-
ía.
XVIII
Vronsky siguió al conductor, subió a un
vagón y se paró a la entrada del departamento
para dejar salir a una señora.
Una sola mirada bastó a Vronsky para comprender,
con su experiencia de hombre de
mundo, que aquella señora pertenecía a la alta
sociedad.
Pidiéndole permiso, fue a entrar en el departamento,
pero sintió la necesidad de volverse a
mirarla, no sólo porque era muy bella, no sólo
por la elegancia y la gracia sencillas que emanaban
de su figura, sino por la expresión infinitamente
suave y acariciadora que apreció en su
rostro al pasar ante él.
Cuando Vronsky se volvió, ella volvió también
la cabeza. Sus brillantes ojos pardos, sombreados
por espesas pestañas, se detuvieron en
él con amistosa atención, como si le reconocieran,
y luego se desviaron, mirando a la multitud,
como buscando a alguien. En aquella
breve mirada, Vronsky tuvo tiempo de observar
la reprimida vivacidad que iluminaba el
rostro y los ojos de aquella mujer y la casi imperceptible
sonrisa que se dibujaba en sus labios
de carmín. Se diría que toda ella rebosada
de algo contenido, que se traslucía, a su pesar,
ora en el brillo de su mirada, ora en su sonrisa.
Vronsky entró al fin en el departamento. Su
madre, una anciana muy enjuta, de negros ojos,
peinada con rizos menudos, frunció levemente
las cejas al ver a su hijo y sonrió con sus delga-
dos labios. Se levantó del asiento, entregó a la
doncella su saquito de viaje, apretó la mano de
su hijo y, cogiéndole el rostro entre las suyas, le
besó en la frente.
–¿Has recibido mi telegrama? ¿Cómo estás?
¿Bien? Me alegro mucho...
–¿Ha tenido buen viaje? –preguntó él,
sentándose a su lado y aplicando involuntariamente
el oído a la voz femenina que sonaba
tras la puerta. Adivinaba que era la de la mujer
que había visto entrar.
–No puedo estar de acuerdo... –decía la voz
de la dama.
–Es un punto de vista muy petersburgués,
señora...
–Nada de petersburgués; simplemente femenino.
–Bien: permítame besarle la mano.
–Adiós, Ivan Petrovich. Mire a ver si anda por
ahí mi hermano y hágale venir.
Y la señora volvió al departamento.
–¿Ha hallado usted a su hermano? –preguntó
la Vronskaya.
En aquel momento, Vronsky recordó que
aquella señora era la Karenina.
–Su hermano está ahí fuera –dijo, levantándose–.
Perdone, pero no la había reconocido.
Además, nuestro encuentro fue tan breve que
seguramente no me recuerda –añadió, saludando.
–Sí le recuerdo –dijo ella–. Durante el camino
hemos hablado mucho de usted su madre y yo.
¡Y mi hermano sin venir! –exclamó, dejando al
fin manifestarse en una sonrisa la animación
que la colmaba.
–Llámale, Alecha –dijo la anciana condesa.
Vronsky, saltando a la plataforma, gritó:
–¡Oblonsky: ven!
La Karenina no esperó a su hermano y, apenas
le vio, salió del coche con paso decidido y
ligero. Al acercársele, con un ademán que sorprendió
a Vronsky por su gracia y firmeza, le
enlazó con el brazo izquierdo y, atrayéndole
hacia sí, le besó. Vronsky la miraba sin quitarle
ojo y sin saber él mismo por qué sonreía. Luego,
recordando que su madre le esperaba, volvió
al departamento.
–¿Verdad que es muy agradable? –dijo la
Condesa refiriéndose a la Karenina–. Su marido
la instaló conmigo y me alegré, porque hemos
venido hablando todo el viaje. Me ha dicho que
tú... vous filez le parfait amour. Tant mieux, mon
cher, tant mieux...
–No comprendo a qué se refiere, mamá...
¿Vamos?
La Karenina entró de nuevo para despedirse
de la Condesa.
–Vaya ––dijo alegremente–: ya ha encontrado
usted a su hijo y yo a mi hermano. Me alegro,
porque yo había agotado todo mi repertorio de
historias y no tenía ya nada que contar..
–Habría hecho un viaje alrededor del mundo
con usted sin aburrirme ––dijo la Condesa,
tomándole la mano–. Es usted una mujer tan
simpática que resulta igualmente agradable
hablarle que oírla. Y no piense usted tanto en
su hijo. No es posible vivir sin separarse alguna
vez.
La Karenina estaba en pie, muy erguida, y sus
ojos sonreían.
–Ana Arkadievna –explicó la Vronskaya– tiene
un hijo de ocho años, del que no se separa
nunca, y ahora...
–Sí: la Condesa y yo hemos hablado mucho,
cada una de nuestro hijo –repuso la Karenina.
Y otra vez la sonrisa, esta vez dirigida a
Vronsky, iluminó su semblante.
–Seguramente la habré aburrido mucho –dijo
él, cogiendo al vuelo la pelota de coquetería
que ella le lanzara.
Pero la Karenina no quiso continuar la conversación
en aquel tono y, dirigiéndose a la
anciana Condesa, le dijo:
–Gracias por todo. El día de ayer se me pasó
sin darme cuenta. Hasta la vista, Condesa.
–Adiós, querida amiga –respondió la Vronskaya–.
Permítame besar su lindo rostro. Le di-
go, con toda la franqueza de una vieja, que en
este corto tiempo le he tomado afecto.
La Karenina pareció creer y apreciar aquella
frase, sin duda por su naturalidad. Se ruborizó
e, inclinándose ligeramente, presentó el rostro a
los labios de la Condesa. En seguida se irguió y,
siempre con aquella sonrisa juguetona en ojos y
labios, dio la mano a Vronsky.
Él oprimió aquella manecita y se alegró como
de algo muy importante del enérgico apretón
con que ella le correspondió.
La Karenina salió con paso ligero, lo que no
dejaba de sorprender por ser algo metida en
carnes.
–Es muy simpática –dijo la anciana.
Su hijo pensaba lo mismo. La siguió con los
ojos hasta que su figura graciosa se perdió de
vista y sólo entonces la sonrisa desapareció de
sus labios. Por la ventanilla vio cómo Ana se
acercaba a su hermano, ponía su brazo bajo el
de él y comenzaba a hablarle animadamente,
sin duda de algo que no tenía relación alguna
con Vronsky. Y el joven se sintió disgustado.
–¿Sigue usted bien de salud, mamá? –dijo dirigiéndose
a su madre.
–Muy bien, muy bien. Alejandro ha estado
muy amable. María se ha puesto muy guapa
otra vez. Es muy interesante
Y comenzó a hablarle del bautizo de su nieto,
para asistir al cual había ido expresamente a
San Petersburgo, refiriéndose a la especial bondad
que el Emperador manifestara hacia su hijo
mayor.
–Ahí viene Lavrenty ––dijo Vronsky, mirando
por la ventanilla–. Vamos, ¿quiere?
El viejo mayordomo que viajaba con la Condesa
entró anunciando que todo estaba listo. La
anciana se levantó.
–Aprovechemos que hay poca gente para salir
–dijo Vronsky.
La doncella cogió el saquito de mano y la perrita.
El mayordomo y un mozo llevaban el
resto del equipaje. Vronsky dio el brazo a su
madre. Pero al ir a salir vieron que la gente
corría asustada de un lado a otro. Cruzó también
el jefe de estación con su brillante gorra
galoneada. Debía de haber sucedido algo. Los
viajeros corrían en dirección contraria al convoy.
–¿Cómo? –¿Qué? –¿Por dónde se tiró? –se oía
exclamar.
Esteban Arkadievich y su hermana volvieron
también hacia atrás con rostros asustados y se
detuvieron junto a ellos.
Las dos señoras subieron al vagón y Vronsky
y Esteban Arkadievich siguieron a la multitud
para enterarse de lo sucedido.
El guardagujas, ya por estar ebrio, ya por ir
demasiado arropado a causa del frío, no había
oído retroceder unos vagones y estos le habían
cogido debajo.
Antes de que Oblonsky y su amigo volvieran,
las señoras conocían ya todos los detalles por el
mayordomo.
Los dos amigos habían visto el cuerpo destrozado
del infeliz. Oblonsky hacía gestos y
parecía a punto de llorar.
–¡Qué cosa más horrible, Ana! ¡Si lo hubieras
visto! –decía.
Vronsky callaba. Su hermoso rostro, aunque
grave, permanecía impasible.
–¡Si usted lo hubiera visto, Condesa! –insistía
Esteban Arkadievich–. ¡Y su mujer estaba allí!
¡Era terrible! Se precipitó sobre el cadáver. Al
parecer, era él quien sustentaba a toda la familia.
¡Horrible, horrible!
–¿No se puede hacer algo por ella? –preguntó
la Karenina en voz baja y emocionada.
Vronsky la miró y salió del carruaje.
–Ahora vuelvo, mamá –dijo desde la portezuela.
Al volver al cabo de algunos minutos, Esteban
Arkadievich hablaba sosegadamente con la
Condesa de la cantante de moda mientras la
anciana miraba preocupada hacia la puerta,
esperando a su hijo.
–Vamos ya–dijo Vronsky.
Salieron juntos. El joven iba delante, con su
madre. Ana Karenina y su hermano les segu-
ían.
A la salida, el jefe de la estación alcanzó a
Vronsky.
–Usted ha dado a mi ayudante doscientos rublos
–dijo–. ¿Quiere hacer el favor de indicarme
para quién son?
–Para la viuda –respondió Vronsky, encogiéndose
de hombros–. No veo qué necesidad
hay de preguntar nada.
–¿Conque has dado dinero? –gritó Oblonsky.
Y añadió, apretando la mano de su hermana–:
Es un buen muchacho, muy bueno. ¿Verdad
que sí? Condesa, tengo el honor de saludarla.
Y Oblonsky se paró con su hermana, esperando
que llegase la doncella de ésta.
Cuando salieron de la estación, el coche de
los Vronsky había partido ya. La gente seguía
hablando aún del accidente.
–Ha sido una muerte horrible –decía un se-
ñor–. Parece que el tren le partió en dos.
–Yo creo, por el contrario, que ha sido la mejor,
puesto que ha sido instantánea –opinó otro.
Ana Karenina se sentó en el coche y su hermano
notó con asombro que le temblaban los
labios y apenas conseguía dominar las lágrimas.
–¿Qué te pasa, Ana? –preguntó, cuando
hubieron recorrido un corto trecho.
–Es un mal presagio –repuso ella.
–¡Qué tonterías! –dijo Esteban Arkadievich–.
Lo importante es que hayas llegado ya. ¡No
sabes las esperanzas que he puesto en tu venida!
–¿Conoces a Vronsky desde hace mucho? –
preguntó Ana.
–Sí... ¿Ya sabes que esperamos casarle con
Kitty?
–¿Sí? –murmuró Ana en voz baja. Y añadió,
moviendo la cabeza, como si quisiese alejar
algo que la molestara físicamente–: Ahora
hablemos de ti. Ocupémonos de tus asuntos.
He recibido tu carta y, ya ves, me he apresurado
a venir.
–Sí. Sólo en ti confío –contestó Esteban Arkadievich.
–Bien: cuéntamelo todo.
Esteban Arkadievich se lo relató. Al llegar a
su casa ayudó a bajar del coche a su hermana,
suspiró, le estrechó la mano y se fue a la Audiencia.
XIX
Cuando Ana entró en el saloncito, halló a Dolly
con un niño rubio y regordete, muy parecido
a su padre, a quien tomaba la lección de
francés. El chico leía volviéndose con frecuencia
y tratando de arrancar de su vestido un botón a
medio caer. La madre le había detenido la mano
repetidas veces, pero él persistía en su intento.
Al fin Dolly le arrancó el botón y se lo puso
en el bolsillo.
–Ten las manos quietas, Gricha –dijo.
Y se entregó a su labor de nuevo. Hacía mucho
tiempo que la había iniciado y sólo se ocupaba
de ella en momentos de disgusto. Ahora
hacía punto nerviosa, levantando los dedos y
contando maquinalmente.
Aunque hubiera dicho el día antes a su marido
que la llegada de su hermana nada le importaba,
lo había preparado todo para recibirla y la
esperaba con verdadera impaciencia.
Dolly estaba abatida, anonadada por el dolor.
Recordaba, no obstante, que Ana, su cuñada,
era la esposa de uno de los personajes más importantes
de San Petersburgo, una grande dame
de capital. A esta circunstancia se debió que
Dolly no cumpliera lo que había dicho a su esposo
y no se hubiera olvidado de la llegada de
su cuñada.
«Al fin y al cabo, Ana no tiene la culpa», se
dijo. «De ella no he oído decir nunca nada malo
y, por lo que a mí toca, no he hallado nunca en
ella más que cariño y atenciones.»
Era verdad que la casa de los Karenin, durante
su estancia en ella, no le había producido
buena impresión; en su manera de vivir le hab-
ía parecido descubrir alguna cosa de falsedad.
«Pero ¿por qué no recibirla?» , se decía. «¡Que
no pretenda, al menos consolarme!» , pensaba
Dolly. «En consuelos, seguridades para el futuro
y perdones cristianos he pensado ya mil veces
y no me sirven para nada.»
Durante todos esos días, Dolly había permanecido
sola con los niños. No quería confiar a
nadie su dolor y, sin embargo, con aquel dolor
en el alma, no podía ocuparse de otra cosa. Sab-
ía que no hablaría con Ana más que de aquello,
y si por un lado le satisfacía la idea, por el otro
le disgustaba tener que confesar su humillación
y escuchar frases vulgares de tranquilidad y
consuelo.
Dolly, que esperaba a su cuñada mirando a
cada momento el reloj, dejó de mirarlo, como
suele suceder, precisamente en el momento en
que Ana llegó. No oyó, pues, el timbre, y cuan-
do, percibiendo pasos ligeros y roce de faldas
en la puerta del salón, se levantó, su atormentado
semblante no expresaba alegría, sino sorpresa.
–¿Cómo? ¿Ya estás aquí? –dijo, besando y
abrazando a su cuñada.
–Me alegro mucho de verte, Dolly.
–Y yo de verte a ti –repuso Dolly, con débil
sonrisa, tratando de averiguar por el rostro de
la Karenina si estaba o no informada de todo.
«Seguramente lo sabe» , pensó, viendo la expresión
compasiva del semblante de su cuñada.
–Vamos, vamos; te acompañaré a tu cuarto –
continuó, procurando retrasar el momento de
las explicaciones.
–¿Es Gricha éste? ¡Dios mío, cómo ha crecido!
–exclamó Ana, besando al niño, sin dejar de
mirar a Dolly y ruborizándose. Y añadió–:
Permíteme quedarme un rato aquí.
Se quitó la manteleta; luego el sombrero. Un
mechón de sus negros y rizados cabellos quedó
prendido en él y Ana los desprendió con un
movimiento de cabeza.
–¡Estás rebosante de dicha y de salud! –dijo
Dolly, casi con envidia.
–¿Yo? Sí... ¡Dios mío, ésa es Tania! Tiene la
edad de mi Sergio, ¿no? –exclamó Ana, dirigiéndose
a la niña, que entraba corriendo. Y,
tomándola en brazos, la besó también–. ¡Qué
niña tan linda! ¡Es un encanto! Anda, enséñame
a todos los niños.
Le hablaba de los cinco, recordando no sólo
sus nombres, sino su edad, sus caracteres y
hasta las enfermedades que habían sufrido.
Dolly no podía dejar de sentirse conmovida.
–Bien; vayamos a verles –dijo–. Pero Vasia
está durmiendo; es una lástima.
Después de ver a los pequeños se sentaron,
ya solas, en el salón, ante una taza de café. Ana
cogió la bandeja y luego la separó.
–Dolly –empezó–, mi hermano me ha hablado
ya.
Dolly, que esperaba oír frases de falsa compasión,
miró a Ana con frialdad. Pero Ana no dijo
nada en aquel sentido.
–¡Querida Dolly! –exclamó–. No quiero defenderle
ni consolarte. Es imposible. Sólo deseo
decir que te compadezco con toda mi alma.
Y tras sus largas pestañas brillaron las lágrimas.
Se sentó más cerca de su cuñada y le tomó
la mano entre las suyas, pequeñas y enérgicas.
Dolly no se apartó, pero continuó con su actitud
severa. Sólo dijo:
–Es inútil tratar de consolarme. Después de lo
pasado, todo está perdido; nada se puede
hacer.
Mientras hablaba así, la expresión de su rostro
se suavizó. Ana besó la seca y flaca mano de
Dolly y repuso:
–Pero ¿qué podemos hacer, Dolly?, ¿qué podemos
hacer? Hay que pensar en lo mejor que
pueda hacerse para solucionar esta terrible situación.
–Todo ha concluido y nada más –contestó
Dolly–. Y lo peor del caso, compréndelo, es que
no puedo dejarle; están los niños, las obligaciones,
pero no puedo vivir con él. El simple hecho
de verle constituye para mí una tortura.
–Querida Dolly, él me lo ha contado todo, pero
quisiera que me lo explicases tú, tal como
fue.
Dolly la miró inquisitiva. En el rostro de Ana
se pintaba un sincero afecto, una verdadera
compasión.
–Bien, te lo contaré desde el principio –
decidió Dolly–. Ya sabes cómo me casé: con una
educación que me hizo llegar al altar, no sólo
inocente, sino también estúpida. No sabía nada.
Dicen, ya lo sé, que los hombres suelen contar a
las mujeres la vida que han llevado antes de
casarse, pero Stiva... –y se interrumpió, rectificando–,
pero Esteban Arkadievich no me contó
nada. Aunque no me creas, yo imaginaba ser la
única mujer que él había conocido... Así viví
ocho años. No sólo no sospechaba que pudiera
serme infiel, sino que lo consideraba imposible.
Y, figúrate que en esta fe mía, me entero de
pronto de este horror, de esta villanía..
Compréndeme... ¡Estar completamente segura
de la propia felicidad, para de repente... –
continuaba Dolly, reprimiendo los sollozos–,
para de repente recibir una carta de él dirigida
a su amante, a la institutriz de mis niños! ¡Oh,
no; es demasiado horrible!
Sacó el pañuelo, ocultó el rostro en él y prosiguió,
tras un breve silencio:
–Aun sería justificable un arrebato de pasión.
Pero engañarme arteramente, continuar siendo
esposo mío y amante de ella. ¡Oh, tú no puedes
comprenderlo!
–Lo comprendo, querida Dolly, lo comprendo...
–dijo Ana, apretándole la mano.
–¿Y crees que él se hace cargo de todo el
horror de mi situación? –siguió Dolly–. ¡Nada
de eso! Él vive contento y feliz.
–Eso no –la interrumpió Ana vivamente–. Es
digno también de compasión; el arrepentimiento
le tiene abatido.
–Pero ¿crees que es capaz siquiera de arrepentimiento?
–interrumpió Dolly, mirando fijamente
a su cuñada.
–Sí. Le conozco bien y no pude menos de sentir
piedad al verle. Las dos le conocemos. El es
bueno, pero orgulloso. ¡Y ahora se siente tan
humillado! Lo que más me conmueve de él
(Ana sabía que aquello había de impresionar a
Dolly más que nada) es que hay dos cosas que
le atormentan: primero, la vergüenza que siente
ante sus hijos, y después que, amándote como
te ama... Sí, sí, te ama más que a nada en el
mundo –dijo Ana precipitadamente, impidiendo
que Dolly replicase–. Pues bien, que amándote
como te ama, te haya causado tanto daño.
«¡No, Dolly no me perdonará», me decía.
Dolly, pensativa, no miraba ya a su cuñada y
sólo escuchaba sus palabras.
–Comprendo –dijo– que su situación es también
terrible. Soportar esto es más penoso para
el culpable que para el que no lo es, si se da
cuenta de que es él el causante de todo el daño.
Pero ¿cómo perdonarle? ¿Cómo seguir siendo
su mujer, después que ella ...? Vivir con él sería
un tormento para mí, precisamente porque le
he amado.
Los sollozos ahogaron su voz.
No obstante, cada vez que se enternecía, y
como si lo hiciera intencionadamente, la idea
que la atormentaba volvía de nuevo a sus palabras:
–Ella es joven y guapa –continuó–. ¿No comprendes
Ana? Mi juventud se ha disipado... ¿Y
cómo? En servicio de él y de sus hijos. Le he
servido, consumiéndome en ello, y ahora a él le
es más agradable una mujer joven, aunque sea
una cualquiera. Seguramente que ellos hablar-
ían de mí; o tal vez no, y en este caso es todavía
peor. ¿Comprendes?
Y el odio animó de nuevo su mirada.
–Después de eso, ¿qué puede decirme? Jamás
le creeré. Todo ha concluido, todo lo que me
servía de recompensa de mi trabajo, de mis
sufrimientos... ¿Creerás que dar la lección a
Gricha, que antes era un placer para mí, es ahora
una tortura? ¿Para qué esforzarme, para qué
trabajar? ¡Qué lástima que tengamos hijos! Es
horrible, pero te aseguro que ahora, en vez de
ternura y de amor, sólo siento hacia él aversión,
sí, aversión, y hasta, de poder, te aseguro que
llegaría a matarle.
–Todo lo comprendo, querida Dolly. Pero no
te pongas así. Te encuentras tan ofendida, tan
excitada, que no ves las cosas con claridad.
Dolly se calmó. Las dos permanecieron en silencio
unos instantes.
–¿Qué haré, Ana? Ayúdame a resolverlo. Yo
he pensado en todo y no veo solución.
Ana no podía encontrarla tampoco, pero su
corazón respondía francamente a cada palabra,
a cada expresión del rostro de su cuñada.
–Soy su hermana –empezó– y conozco bien
su carácter: la facilidad con que lo olvida todo –
e hizo un ademán señalando la frente–, la facilidad
con que se entrega y con que luego se
arrepiente. Ahora no imagina, no acierta a
comprender cómo pudo hacer lo que hizo.
–Ya, ya me hago cargo –interrumpió Dolly–.
Pero ¿y yo? ¿Te olvidas de mí? ¿Acaso sufro
menos que él?
–Espera. Confieso, Dolly, que cuando él me
explicó las cosas no comprendí aún del todo, el
horror de tu situación. Le vi sólo a él, comprendí
que la familia estaba deshecha y le compadecí.
Pero después de hablar contigo, yo,
como mujer, veo lo demás, siento tus sufrimientos
y no podría expresarte la piedad que
me inspiras. Pero, querida Dolly, por mucho
que comprenda tus sufrimientos, ignoro, en
cambio, el amor que puedas albergar por él en
el fondo de tu alma. Si le amas lo bastante para
perdonarle, perdónale.
–¡No...! –exclamó Dolly. Pero Ana la interrumpió
cogiéndole la mano y volviendo a
besársela.
–Conozco el mundo más que tú –dijo– y sé
cómo ven estas cosas las gentes como Esteban.
Tú crees que ellos hablarían de ti. Nada de eso.
Los hombres así pecan contra su fidelidad, pero
su mujer y su hogar son sagrados para ellos.
Mujeres como esa institutriz son a sus ojos una
cosa distinta, compatible con el amor a la familia.
Ponen entre ellas y el hogar una línea de
separación que nunca se pasa. No comprendo
bien cómo puede ser eso, pero es así.
–Sí, sí, pero él la besaría y...
–Cálmate, Dolly. Recuerdo cuando Stiva estaba
enamorado de ti, cómo lloraba recordándote,
cómo hablaba de ti continuamente, cuánta
poesía ponía en tu amor. Y sé que, a medida
que pasa el tiempo, sentía por ti mayor respeto.
Siempre nos reíamos cuando decía a cada momento:
«Dolly es una mujer extraordinaria» .
Tú eras para él una divinidad y sigues siéndolo.
Esta pasión de ahora no ha afectado el fondo de
su alma.
–¿Y si se repitiera?
–No lo creo posible.
–¿Le habrías perdonado tú?
–No sé, no puedo juzgar...
Ana reflexionó un momento y añadió:
–Sí, sí puedo, sí puedo. ¡Le habría perdonado!
Cierto que yo me habría transformado en otra
mujer, sí; pero le perdonaría, como si no hubiese
pasado nada, absolutamente nada...
–Sí, así habría de ser –interrumpió Dolly, como
si ya hubiera pensado en ello antes–; de
otro modo, no fuera perdón. Si se perdona, ha
de ser por completo... En fin, voy a acompa-
ñarte a tu cuarto –añadió, levantándose y abrazando
a Ana–. ¡Cuánto me alegro de que hayas
venido, querida! Siento el alma mucho más
aliviada, mucho más aliviada.
XX
Ana pasó el día en casa de los Oblonsky y no
recibió a nadie, aunque algunos de sus conocidos,
informados de su llegada, acudieron a verla.
Estuvo toda la mañana con Dolly y con los
niños y envió aviso a su hermano para que fuera
a comer a casa sin falta. «Ven –le escribió–.
Dios es misericordioso.»
Oblonsky comió en casa, la conversación fue
general y su esposa le habló de tú, lo que últimamente
no sucedía nunca. Cierto que persistía
la frialdad entre los esposos, pero ya no se
hablaba de separación y Oblonsky empezaba a
entrever la posibilidad de reconciliarse.
Después de comer llegó Kitty. Apenas conoc-
ía a Ana Karenina y llegaba algo inquieta ante
la idea de enfrentarse con aquella gran dama de
San Petersburgo de la que todos hablaban con
tanto encomio. Pero en seguida comprendió
que la había agradado. Ana se sintió agradablemente
impresionada por la juventud y lozanía
de la joven, y Kitty se sintió, en seguida,
prendada de ella, como suelen prenderse las
muchachas de las señoras de más edad. En nada
parecía una gran dama, ni que fuese madre
de un niño de ocho años. Cualquiera, al ver la
agilidad de sus movimientos, su vivacidad y la
tersura de su cutis, la habría tomado por una
muchacha de veinte, de no haber sido por una
expresión severa y hasta triste, que impresionaba
y subyugaba a Kitty, que ensombrecía a
veces un poco sus ojos.
Adivinaba que Ana era de una sencillez absoluta
y que no ocultaba nada, pero adivinaba
también que habitaba en su alma un mundo
superior, un mundo complicado y poético que
Kitty no podía comprender.
Después de comer, Dolly marchó a su cuarto
y Ana se acercó a su hermano, que estaba encendiendo
un cigarrillo.
–Stiva –le dijo jovialmente, persignándole y
mostrándole la puerta con los ojos–. Ve y que
Dios te ayude.
Él la comprendió, tiró el cigarro y desapareció
detrás de la puerta.
Ana volvió al diván donde antes se hallara
sentada, rodeada de los niños. Ya fuera porque
viesen que la mamá apreciaba a aquella tía o
porque sintieran hacia ella un afecto espontá-
neo, primero los dos mayores y luego los más
pequeños, como sucede siempre con los niños,
ya después de la comida se pegaron a sus faldas
y no se separaban de ella. Entre los chiquillos
surgió una especie de competencia para ver
quién se sentaba más cerca de la tía, quién cog-
ía primero su manita, jugaba con su anillo o, al
menos, tocaba el borde de su vestido.
–Coloquémonos como estábamos antes –dijo
Ana Karenina sentándose en su sitio.
Y de nuevo Gricha, radiante de satisfacción y
de orgullo, pasó la cabeza bajo su brazo y
apoyó el rostro en su vestido.
–¿Cuándo se celebra el próximo baile? –
preguntó Ana a Kitty.
–La semana próxima. Será un baile magnífico
y muy animado, uno de esos bailes en los que
se está siempre alegre.
–¿Hay verdaderamente bailes en que se esté
siempre alegre? –preguntó Ana con suave iron-
ía.
–Aunque parezca raro, es así. En casa de los
Bobrischev son siempre alegres y en la de los
Nigitin también. En cambio, en la de los Mechkov
son aburridos. ¿No lo ha notado usted?
–No, querida. Para mí ya no hay bailes donde
uno esté siempre alegre –dijo Ana, y Kitty observó
en los ojos de la Karenina un relámpago
de aquel mundo particular que le había sido
revelado–. Para mí sólo hay bailes en los que
me siento menos aburrida que en otros.
–¿Es posible que usted se aburra en un baile?
–¿Por qué no había yo de aburrirme en un
baile?
Kitty comprendió que Ana adivinaba la respuesta.
–Porque será usted siempre la más admirada
de todas.
Ana, que tenía la virtud de ruborizarse, se
ruborizó y dijo:
–En primer lugar, no es así, y aunque lo fuera,
¿de qué habría de servirme?
–¿Irá usted a este baile que le digo?
–Pienso que no podré dejar de asistir. Tómalo
–dijo Ana, entregando a Tania el anillo que ésta
procuraba sacar de si dedo blanco y afilado, en
el que se movía fácilmente.
–Me gustaría mucho verla allí.
–Entonces, si no tengo más remedio que ir,
me consolaré pensando que eso la satisface.
Gricha, no me tires del pelo: ya estoy bastante
despeinada –dijo, arreglándose el mechón de
cabellos con el que Gricha jugaba.
–Me la figuro en el baile con un vestido lila...
–¿Y por qué precisamente lila? –preguntó
Ana sonriendo–. Ea, niños: a tomar el té. ¿No
oís que os llama miss Hull? –dijo, apartándolos
y dirigiéndolos al comedor–. Ya se por qué le
gustaría verme en el baile: usted espera mucho
de esa noche y quisiera que todos participaran
de su felicidad ––concluyó Ana, dirigiéndose a
Kitty.
–Es cierto. ¿Cómo lo sabe?
–¡Qué dichoso es uno a la edad de usted! –
continuó Ana–. Recuerdo y conozco esa bruma
azul como la de las montañas suizas, esa bruma
que lo rodea todo en la época feliz en que se
termina la infancia. Desde ese enorme círculo
feliz y alegre parte un camino que va haciéndose
estrecho, cada vez más estrecho. ¡Cómo palpita
el corazón cuando se inicia esa senda que
al principio parece tan clara y hermosa! ¿Quién
no ha pasado por ello?
Kitty sonreía sin decir nada. «¿Cómo habría
pasado ella por todo aquello? ¡Cómo me gustaría
conocer la novela de su vida!», pensaba al
evocar la presencia poco romántica de Alexis
Alejandrovich, el marido de Ana.
–Sé algo de sus cosas –siguió la Karenina–.
Stiva me lo dijo. La felicito. «Él» me gusta mu-
cho. ¿No sabe usted que Vronsky estaba en la
estación?
–¿Estaba allí? –dijo Kitty, ruborizándose–. ¿Y
qué le dijo Stiva?
–Me lo dijo todo... Y yo me alegré mucho.
Realicé el viaje en compañía de la madre de
Vronsky. No hizo más que hablarme de él: es
su favorito. Ya sé que las madres son apasionadas,
pero...
–¿Qué le contó?
–Muchas cosas. Y desde luego, aparte de la
predilección que tiene por él su madre, se ve
que es un caballero. Por ejemplo, parece que
quiso ceder todos sus bienes a su hermano.
Siendo niño, salvó a una mujer que se ahogaba...
En fin, es un héroe –terminó Ana, sonriendo
y recordando los doscientos rublos que
Vronsky entregara en la estación.
Pero Ana no aludió a aquel rasgo, pues su recuerdo
le producía un cierto malestar; adivinaba
en él una intención que la tocaba muy de
cerca.
–Su madre me rogó que la visitara –dijo luego–
y me placerá ver a la viejecita. Mañana
pienso ir. Gracias a Dios Stiva lleva un buen
rato con Dolly en el gabinete –murmuró, cambiando
de conversación y levantándose algo
contrariada, según le pareció a Kitty.
–¡Me toca a mi primero, a mí, a mí! –gritaban
los niños que, concluido el té, se precipitaban
de nuevo hacia la tía Ana.
–¡Todos a la vez! –respondió Ana, sonriendo.
Y, corriendo a su encuentro, los abrazó. Los
niños se apiñaron en tomo a ella, gritando alegremente.
XXI
A la hora de tomar el té las personas mayores,
Dolly salió de su cuarto. Esteban Arkadievich
no apareció. Seguramente se había ido de la
habitación de su mujer por la puerta falsa.
–Temo que tengas frío en la habitación de
arriba –dijo Dolly a Ana–. Quiero pasarte abajo;
así estaré más cerca de ti.
–¡No te preocupes por mí! –repuso Ana, procurando
leer en el rostro de su cuñada si se
había producido o no la reconciliación.
–Quizá aquí tengas demasiada luz –volvió
Dolly.
–Te he dicho ya que duermo en todas partes
como un tronco, sea donde sea.
–¿Qué pasa? –preguntó Esteban Arkadievich,
saliendo del despacho dirigiéndose a su mujer.
Ana y Kitty comprendieron por su acento que
la reconciliación estaba ya realizada.
–Quiero instalar a Ana aquí abajo, pero hay
que poner unas cortinas –respondió Dolly–.
Tendré que hacerlo yo misma. Si no, nadie lo
hará.
«¡Dios sabe si se habrán reconciliado por
completo!», se dijo Ana, al oír el frío y tranquilo
acento de su cuñada.
–¡No compliques las cosas sin necesidad, Dolly!
–repuso su marido–. Si quieres, lo haré yo
mismo.
« Sí, se han reconciliado» , pensó Ana.
–Sí: ya sé cómo –respondió Dolly–. Ordenarás
a Mateo que lo arregle, te marcharás y él lo
hará todo al revés.
Y una sonrisa irónica plegó, como de costumbre,
las comisuras de sus labios.
«La reconciliación es completa» , pensó ahora
Ana. «¡Loado sea Dios!»
Y, feliz por haber promovido la paz conyugal,
se acercó a Dolly y la besó.
–¡Nada de eso! ¡No sé por qué nos desprecias
tanto a Mateo y a mí! –dijo Esteban Arkadievich
a su mujer, sonriendo casi imperceptiblemente.
Durante toda la tarde, Dolly trató a su marido
con cierta leve ironía. Esteban Arkadievich se
hallaba contento y alegre, pero sin exceso, y
pareciendo querer indicar que, aunque perdonado,
sentía el peso de su culpa.
A las nueve y media la agradable conversación
familiar que se desarrollaba ante la mesa
de té de los Oblonsky fue interrumpida por un
hecho trivial y corriente, pero que extrañó a
todos. Se hablaba de uno de los amigos comunes,
cuando Ana se levantó rápida a inesperadamente.
–Voy a enseñaros la fotografía de mi Sergio –
–dijo con orgullosa sonrisa maternal–. La tengo
en mi álbum.
Las diez era la hora en que generalmente se
despedía de su hijo y hasta solía acostarle ella
misma antes de ir al baile. Y de repente se había
entristecido al pensar que se hallaba tan lejos
de él, y hablasen de lo que hablasen su pensamiento
volaba hacia su Sergio y a su rizada
cabeza, y el deseo de contemplar su retrato y
hablar de él la acometió de repente. Por eso se
levantó y, con paso ligero y seguro, fue a buscar
el álbum donde tenía su retrato.
La escalera que conducía a su cuarto partía
del descansillo de la amplia escalera principal
en la que reinaba una atmósfera agradable.
Al salir del salón se oyó sonar el timbre en el
recibidor.
–¿Quién será? –dijo Dolly.
–Para venir a buscarme es muy pronto, y para
que venga gente de fuera, es muy tarde –
comentó Kitty. .
–Será que me traen algún documento ––dijo
Esteban Arkadievich.
Mientras Ana pasaba ante la escalera principal,
el criado subía para anunciar al recién llegado,
que estaba en el vestíbulo, bajo la luz de
la lámpara. Ana miró abajo y, al reconocer a
Vronsky, un extraño sentimiento de alegría y
temor invadió su corazón. El permanecía con el
abrigo puesto, buscándose algo en el bolsillo.
Al llegar Ana a la mitad de la escalera,
Vronsky miró hacia arriba, la vio y una expresión
de vergüenza y de confusión se retrató en
su semblante. Ana siguió su camino, inclinando
ligeramente la cabeza.
En seguida, sonó la voz de Esteban Arkadievich
invitando a Vronsky a que pasara, y la del
joven, baja, suave y tranquila, rehusando.
Cuando volvió Ana con el álbum, Vronsky ya
no estaba allí, y Esteban Arkadievich contaba
que su amigo había venido sólo para informarse
de los detalles de una comida que se daba al
día siguiente en honor de una celebridad extranjera.
–Por más que le he rogado, no ha querido entrar
–dijo Oblonsky–. ¡Cosa rara!
Kitty se ruborizó, creyendo haber comprendido
los motivos de la llegada de Vronsky y su
negativa a pasar.
«Ha ido a casa y no me ha encontrado»,
pensó, «y ha venido a ver si me hallaba aquí.
Pero no ha querido entrar por lo tarde que es y
también por hallarse Ana, que es una extraña
para él».
Todos se miraron en silencio. Luego comenzaron
a hojear el álbum.
Nada había de extraordinario en que un amigo
visitase a otro a las nueve y media de la noche
para informarse sobre un banquete que
había de celebrarse al día siguiente; pero a todos
les pareció muy extraño, y a Ana se lo pareció
más que a nadie, y aun le pareció que el
proceder de Vronsky no era del todo correcto.
XXII
Se iniciaba el baile cuando Kitty entró con su
madre en la gran escalera iluminada, adornada
de flores, llena de lacayos de empolvada peluca
y rojo caftán. De las salas llegaba el frufrú de
los vestidos como el apagado zumbido de las
abejas en una colmena.
Mientras ellas se componían vestidos y peinados
ante los espejos del vestíbulo lleno de
plantar, sonaron suaves y melodiosos los acor-
des de los violines de la orquesta comenzando
el primer vals.
Un anciano, vestido con traje civil, que arreglaba
sus sienes canosas ante otro espejo, despidiendo
en torno suyo un fuerte perfume, se
encontró con ellas en la escalera y les cedió el
paso, mientras contemplaba a Kitty, a quien no
conocía, con evidente placer. Un joven imberbe
–sin duda uno de los galancetes a quienes el
viejo Scherbazky llamaba pisaverdes–, que llevaba
un chaleco muy abierto y se arreglaba, andando,
la corbata blanca, las saludo y, después
de haber dado algunos pasos, retrocedió a invitó
a Kitty a danzar. Como tenía la primera
contradanza prometida a Vronsky, Kitty hubo
de prometer la segunda a aquel joven. Un militar
próximo a la puerta, que se abrochaba los
guantes y se atusaba el bigote, miró con admiración
a Kitty, resplandeciente en su vestido de
color rosa.
Aunque el vestido, el peinado y los demás
preparativos para el baile habían costado a Kit-
ty mucho trabajo y muchas preocupaciones,
ahora el complicado traje de tul le sentaba con
tanta naturalidad como si todas las puntillas,
bordados y demás detalles de su atavío no
hubiesen exigido de ella ni de su familia un
solo instante de atención, como si hubiese nacido
entre aquel tul y aquellas puntillas, con
aquel peinado alto adornado con una rosa y
algunas hojas en torno...
La vieja princesa, antes de entrar en la sala,
trató de arreglar el cinturón de Kitty, pero ella
se había separado, como si adivinase que todo
le sentaba bien, que todo en ella era gracioso y
no necesitaba arreglo alguno.
Estaba en uno de sus mejores días. El vestido
no le oprimía por ningún lado, ninguna puntilla
colgaba. Los zapatitos color rosa, de alto
tacón, en vez de oprimir, parecían acariciar y
hacer más bellos sus piececitos. Los espesos y
rubios tirabuzones postizos adornaban con
naturalidad su cabecita. Los tres botones de
cada uno de sus guantes estaban perfectamente
abrochados y los guantes se ajustaban a sus
manos sin deformarlas en lo más mínimo. Una
cinta de terciopelo negro ceñía suavemente su
garganta. Aquella cintita era una delicia; cada
vez que Kitty se miraba en el espejo de su casa,
sentía la impresión de que la cinta hablaba.
Podía caber alguna duda sobre la belleza de lo
demás, pero en cuanto a la cinta no cabía. Al
mirarse aquí en el espejo, Kitty sonrió también,
complacida. Sus hombros y brazos desnudos le
daban la sensación de una frialdad marmórea
que le resultaba agradable. Sus ojos brillantes y
sus labios pintados no pudieron por menos de
sonreír al verse tan hermosa.
Apenas entró en el salón y se acercó a los
grupos de señoras, todas cintas y puntillas, que
esperaban el momento de ser invitadas a bailar
–Kitty no entraba jamás en aquellos grupos– le
pidió ya un vals el mejor de los bailarines, el
célebre director de danza, el maestro de ceremonias,
un hombre casado, guapo y elegante,
Egoruchka Korsunsky, que acababa de dejar a
la condesa Bónina, con la que danzara el primer
vals.
Mientras contemplaba con aire dominador a
las parejas que bailaban, vio entrar a Kitty y se
dirigió a ella con el paso desenvuelto de los
directores de baile. Se inclinó ante ella y, sin
preguntarle siquiera si quería danzar, alargó la
mano para tomarla por el delicado talle. La
joven miró a su alrededor buscando a alguien a
quien entregar su abanico y la dueña de la casa
lo cogió sonriendo.
–Celebro mucho que haya llegado usted
pronto –dijo él, ciñéndole la cintura–. No comprendo
cómo se puede llegar tarde.
Kitty apoyó la mano izquierda en el hombro
de Korsunsky y sus piececitos calzados de rosa
se deslizaron ligeros por el encerado pavimento
al ritmo de la música.
–Bailar con usted es un descanso. ¡Qué admirable
precisión y qué ligereza! –dijo Korsunsky,
mientras giraban a compás del vals.
Eran, con poca diferencia, las palabras que dirigía
a todas las conocidas que apreciaba.
Ella sonrió y, por encima del hombro de su
pareja, miró la sala. Kitty no era una de esas
novicias a quienes la emoción del primer baile
les hace confundir todos los rostros que las rodean,
ni una de esas muchachas que, a fuerza
de frecuentar las salas de danza, acaban conociendo
a todos los concurrentes de tal modo
que hasta les aburre ya mirarlos. Kitty estaba
en el término medio. Así, pues, pudo contemplar
toda la sala con reprimida emoción.
Miró primero a la izquierda, donde se agrupaba
la flor de la buena sociedad. Estaba allí la
mujer de Korsunsky, la bella Lidy, con un vestido
excesivamente descotado; Krivin, con su
calva brillante, presente, como siempre, donde
se reunía la buena sociedad; más allá, en un
grupo que los jóvenes contemplaban sin osar
acercarse, Kitty distinguió a Esteban Arkadievich
y la arrogante figura y la cabeza de
Ana, vestida de terciopelo negro.
También «él» estaba allí. La muchacha no le
había vuelto a ver desde la noche en que rechazara
a Levin. Kitty le descubrió desde lejos y
hasta observó que él también la miraba.
–¿Una vueltecita más si no está cansada? –
preguntó Korsunsky, un tanto sofocado.
–No; gracias.
–¿Adónde la acompaño?
–Me parece que veo a Ana Karenina. Lléveme
allí.
–Como guste.
Korsunsky, sin dejar de bailar, pero a paso
cada vez más lento, se dirigió hacia el ángulo
izquierdo del salón, murmurando constantemente:
–Pardon, mesdames, pardon, mesdames...
Y, abriéndose así paso entre aquel mar de
puntillas, tules y encajes sin haber enganchado
una sola cinta, Korsunsky hizo describir una
rápida vuelta a su pareja, de modo que las finas
piernas de Kitty, envueltas en medias transparentes,
quedaron al descubierto y la cola de su
vestido se abrió como un abanico, cayendo sobre
las rodillas de Krivin. Luego Korsunsky la
saludó, ensanchó el pecho sobre su abierto frac
y le ofreció el brazo para conducirla al lado de
Ana Arkadievna.
Kitty, ruborizándose, retiró la cola de su vestido
de las rodillas de Krivin y se volvió, algo
aturdida, buscando a Ana. Ana no vestía de
fila, como supusiera Kitty, sino de negro, con
un traje muy descotado, que dejaba ver sus
esculturales hombros que parecían tallados en
marfil antiguo, su pecho y sus brazos torneados,
rematados por finas muñecas.
Su vestido estaba adornado con encajes de
Venecia; una guirnalda de nomeolvides adornaba
sus cabellos, peinados sin postizo alguno,
y prendido en el talle, entre los negros encajes,
llevaba un ramo de las mismas flores. Su peinado
era sencillo y sólo destacaban en él los
bucles de sus cabellos rizados, que se escapaban
por la nuca y las sienes. En el cuello, firme
y bien formado, ostentaba un hilo de perlas.
Kitty había visto diariamente a Ana y se hab-
ía sentido prendada de ella, y la imaginaba
siempre con el vestido lila. Sin embargo, al verla
vestida de negro, reconoció que no había
comprendido todo su encanto. Ahora se le aparecía
de una manera nueva a inesperada y reconocía
que no podía vestir de lita, porque este
color hubiese apagado su personalidad. El traje,
negro con su profusión de encajes, no atraía la
vista, pero se limitaba a servir de marco y hacía
resaltar la figura de Ana, sencilla, natural, elegante,
y a la vez animada y alegre.
Cuando Kitty se acercó al grupo, Ana, muy
erguida como siempre, hablaba con el dueño de
la casa con la cabeza inclinada ligeramente
hacia él.
–No, no comprendo... pero no seré yo la que
lance la primera piedra... –decía, contestando a
una pregunta que, sin duda, le había hecho él y
encogiéndose de hombros. Y en seguida se dirigió
a Kitty con una sonrisa suavemente protectora.
Con experta mirada femenina contempló
rápidamente el vestido de Kitty a hizo un movimiento
de cabeza casi imperceptible, pero en
el cual la joven leyó que la felicitaba por su belleza
y por su atavío.
–Usted –dijo Ana a Korsunsky– hasta entra
en el salón y sale de él bailando.
–La Princesita es una de mis mejores colaboradoras
–dijo Korsunsky, inclinándose ante
Ana Karenina, a la que no había sido presentado–
Contribuye a que el baile sea animado y
alegre. ¿Un vals, Ana Arkadievna? –preguntó.
–¿Se conocen ustedes? –inquirió el dueño de
la casa.
–¿Quién no nos conoce a mi mujer y a mí? –
repuso Korsunsky–. Somos como los lobos
blancos. ¿Quiere bailar, Ana Arkadievna? –
repitió.
–Siempre que me es posible, procuro no bailar
–respondió Ana Karenina.
–Pero eso hoy es imposible.
Vronsky se acercó en aquel momento.
–Pues si es imposible, bailemos –dijo Ana, pareciendo
no reparar en el saludo de Vronsky y
apresurándose a poner la mano sobre el hombro
de Korsunsky.
«Acaso estará enfadada con él», pensó Kitty,
observando que Ana había fingido no ver el
saludo de Vronsky.
En cuanto a éste, se acercó a Kitty, recordándole
su compromiso de la primera contradanza
y diciéndole que sentía mucho no haberla visto
hasta entonces. Kitty le escuchaba admirando
entre tanto a Ana, que danzaba. Esperaba que
Vronsky la invitara al vals, pero el joven no lo
hizo. Kitty le miró sorprendida. Él, sonrojándose,
la invitó precipitadamente a bailar; pero
apenas había enlazado su fino talle y dado el
primer paso, la música dejó de tocar.
Kitty le miró a los ojos, que tenía tan cerca.
Durante varios años había de recordar, llena de
vergüenza, aquella mirada amorosa que le dirigiera
y a la que él no correspondió.
–Pardon, pardon. ¡Vals, vals! –gritó Korsunsky
desde el otro extremo de la sala. Y, emparejándose
con la primera joven que encontró, comenzó
a bailar.
XXIII
Kitty y Vronsky dieron algunas vueltas de
vals. Luego Kitty se acercó a su madre y tuvo
tiempo de cambiar algunas palabras con
Nordston antes de que Vronsky fuese a buscarla
para la primera contradanza.
Mientras bailaban no hablaron nada particular.
Vronsky hizo un comentario humorístico
de los Korsunsky, a los que describía como
unos niños cuarentones; luego charlaron del
teatro que iba a abrirse al público próximamente.
Sólo una frase llegó al alma de Kitty, y fue
cuando el joven le habló de Levin, asegurándole
que había simpatizado mucho con él y preguntándole
si continuaba en Moscú. De todos
modos, Kitty no esperaba más de aquella con-
tradanza. Lo que aguardaba con el corazón
palpitante era la mazurca, pensando que todo
había de decidirse en ella. No la inquietó que él
durante la contradanza no la invitara para la
mazurca. Estaba segura de que bailaría con él,
como siempre y en todas partes, y así rehusó
cinco invitaciones de otros tantos caballeros
diciéndoles que ya la tenía comprometida.
Hasta la última contradanza, el baile transcurrió
para ella como un sueño encantador, lleno
de brillantes colores, de sones, de movimiento.
Danzó sin interrupción, menos cuando se sentía
cansada y rogaba que la dejasen descansar.
Durante la última contradanza con uno de
aquellos jóvenes que tanto la aburrían, pero con
los que no podía negarse a bailar, se encontró
frente a frente con Ana y Vronsky. No había
visto a Ana desde el principio del baile y ahora
le pareció otra vez nueva a inesperada. La veía
con aquel punto de excitación, que conocía tan
bien, producida por el éxito.
Ana estaba ebria del licor del entusiasmo; Kitty
lo veía en el fuego que, al bailar, se encendía
en sus ojos, en su sonrisa feliz y alegre, que
rasgaba ligeramente su boca, en la gracia, la
seguridad y la ligereza de sus movimientos.
–«¿Por qué estará así?», se preguntaba Kitty.
«¿Por la admiración general que despierta o
por la de uno sólo?» Y sin escuchar al joven,
que trataba en vano de reanudar la conversación
interrumpida, y obedeciendo maquinalmente
a los gritos alegremente imperiosos
de Korsunsky a los que bailaban: «Ahora en
grand rond, en chaîne», Kitty observaba a la pareja
cada vez con el corazón más inquieto.
«No; Ana no se siente animada por la admiración
general, sino por la de uno. ¿Es posible
que sea por la de él?»
Cada vez que Vronsky hablaba con Ana, los
ojos de ésta brillaban y una sonrisa feliz se dibujaba
en sus labios. Parecía como si se esforzara
en reprimir aquellas señales de alegría y como
si ellas aparecieran en su rostro contra su
voluntad. Kitty se preguntó qué sentiría él, y al
mirarle quedó horrorizada. Los sentimientos
del rostro de Ana se reflejaban en el de Vronsky.
¿Qué había sido de su aspecto tranquilo y
seguro y de la despreocupada serenidad de su
semblante? Cuando ella le hablaba, inclinaba la
cabeza como para caer a sus pies y en su mirada
había una expresión de temblorosa obediencia.
«No quiero ofenderla –parecía decirle con
aquella mirada–; sólo deseo salvarme, y no sé
cómo ...» El rostro de Vronsky transparentaba
una expresión que Kitty no había visto jamás en
él.
Aunque su charla era trivial, pues hablaban
sólo de sus mutuas amistades, a Kitty le parecía
que en ella se estaba decidiendo la suerte de
ambos y de sí misma. Y era el caso que, a pesar
de que en realidad hablaban de lo ridículo que
resultaba Iván Ivanovich hablando francés o la
posibilidad de que la Elezkaya pudiera hallar
un partido mejor, Ana y Vronsky tenían, como
Kitty, la impresión de que aquellas palabras
estaban para ellos llenas de sentido. Sólo gracias
a su rígida educación, pudo contenerse y
proceder según las conveniencias, danzando,
hablando, contestando, hasta sonriendo.
Pero, al empezar la mazurca, cuando empezaron
a colocarse en su lugar las sillas y algunas
parejas se dirigieron desde las salas peque-
ñas al salón, Kitty se sintió horrorizada y desesperada.
Después de rehusar cinco invitaciones,
ahora se quedaba sin bailar. Hasta podía
ocurrir que no la invitasen, porque dado el éxito
que tenía siempre en sociedad, a nadie podía
ocurrírsele que careciese de pareja. Era preciso
que dijese a su madre que se encontraba mal a
irse a casa. Pero se sentía tan abatida que le
faltaban las fuerzas para hacerlo.
Entró en el saloncito y se dejó caer en una butaca.
La vaporosa falda de su vestido se hinchó
como una nubecilla rodeándola; su delgado,
suave y juvenil brazo desnudo se hundió entre
los pliegues del vestido rosa; en la mano que le
quedaba libre sostenía un abanico y con movi-
mientos rápidos y breves daba aire a su encendido
rostro. A pesar de su aspecto de mariposa
posada por un instante en una flor, agitando las
alas y pronta a volar, una terrible angustia
inundaba su corazón.
«¿Y si me equivocase, si no hubiera nada?», se
decía, recordando de nuevo lo que había visto.
–¡Pero Kitty! No comprendo lo que te pasa –
dijo la condesa Nordston, que se había acercado
caminando sobre la suave alfombra sin
hacer ruido.
A Kitty le tembló el labio inferior y se puso en
pie precipitadamente.
–¿No bailas la mazurca, Kitty?
–No –repuso con voz trémula de lágrimas.
–Él la invitó ante mí a bailar la mazurca –dijo
la Nordston, sabiendo muy bien que a Kitty le
constaba a quién se refería–. Y ella le preguntó
si no bailaba con la princesita Scherbazky.
–Me es igual –contestó Kitty.
Nadie comprendía mejor que ella su situación,
pues nadie sabía que el día anterior había
rechazado al hombre a quien acaso amaba, y lo
había rechazado por éste.
La Nordston buscó a Korsunsky, con quien
tenía comprometida la mazurca, y le rogó que
invitase a Kitty en lugar suyo.
Por fortuna, Kitty no hubo de hablar mucho,
porque Korsunsky, como director de baile, hab-
ía de ocuparse continuamente en la distribución
de las figuras y correr sin cesar de una
parte a otra dando órdenes. Vronsky y Ana
estaban sentados casi enfrente de Kitty. Los
veía de lejos y los veía de cerca, según se alejaba
o se acercaba en las vueltas de la danza, y
cuanto más los miraba, más se convencía de
que su desdicha era cierta. Kitty notaba que se
sentían solos en aquel salón lleno de gente, y en
el rostro de Vronsky, siempre tan impasible y
seguro, leía ahora aquella expresión de humildad
y de temor que tanto la había impresionado,
que recordaba la actitud de un perro inteligente
que se siente culpable.
Ana sonreía y le comunicaba su sonrisa. Si se
ponía pensativa, se veía triste a él. Una fuerza
sobrenatural hacía que Kitty dirigiese los ojos al
rostro de Ana. Estaba hermosísima en su sencillo
vestido negro; hermosos eran sus redondos
brazos, que lucían preciosas pulseras, hermoso
su cuello firme adornado con un hilo de perlas,
bellos los rizados cabellos de su peinado algo
desordenado, suaves eran los movimientos
llenos de gracia de sus pies y manos diminutos,
bella la animación de su hermoso rostro. Pero
había algo terrible y cruel en su belleza.
Kitty la miraba más subyugada todavía que
antes, y cuanto más la miraba más sufría. Se
sentía anonadada, y en su semblante se dibujaba
una expresión tal de abatimiento que cuando
Vronsky se encontró con ella en el curso del
baile tardó un momento en reconocerla, de tan
desfigurada como se le apareció en aquel momento.
–¡Qué espléndido baile! –dijo él, por decir algo.
–Sí –contestó Kitty.
Durante la mazurca, Ana, al repetir una figura
imaginada por Korsunsky, salió al centro del
círculo, escogió dcs caballeros y llamó a Kitty y
a otra dama. Al acercarse, Kitty levantó los ojos
hacia ella asustada. Ana la miró y le sonrió cerrando
los ojos mientras le apretaba la mano.
Pero al advertir en el rostro de Kitty una expresión
de desesperación y de sorpresa por toda
respuesta a su sonrisa, Ana se volvió de espaldas
a ella y empezó a hablar alegremente con
otra señora. «Sí, sí –se dijo Kitty–, hay en ella
algo extraño, hermoso y a la vez diabólico.»
Ana no quería quedarse a cenar, pero el due-
ño de la casa insistió.
–Ea, Ana Arkadievna –dijo Korsunsky, tomando
bajo la manga de su frac el brazo desnudo
de Ana–. Tengo una idea magnífica para
el cotillón. Un bijoux.
Y comenzó a andar, haciendo ademán de
llevársela, mientras el dueño de la casa le animaba
con su sonrisa.
–No me quedo –repuso Ana, sonriente. Y, a
pesar de su sonrisa, los dos hombres comprendieron
en su acento que no se quedaría.
–He bailado esta noche en Moscú más que
todo el año en San Petersburgo y debo descansar
antes de mi viaje –añadió Ana, volviéndose
hacia Vronsky, que estaba a su lado.
–¿Se va decididamente mañana? –preguntó
Vronsky.
–Sí, seguramente –respondió Ana, como sorprendida
de la audacia de tal pregunta.
Su sonrisa y el fuego de su mirada cuando le
contestó abrasaron el alma de Vronsky.
Ana Arkadievna se fue, pues, sin quedarse a
cenar.
XXIV
«Sin duda hay en mí algo repugnante, algo
que repele a la gente», pensaba Levin al salir de
casa de los Scherbazky y dirigirse a la de su
hermano. «No sirvo para convivir en sociedad.
Dicen que esto es orgullo, pero no soy orgulloso.
Si lo fuera, no me habría puesto en la situación
que me he puesto.»
Imaginó a Vronsky dichoso, inteligente,
benévolo y, con toda seguridad, sin haberse
encontrado jamás en una situación como la
suya de esta noche.
«Forzoso es que Kitty haya de preferirle. Es
natural; no tengo que quejarme de nadie ni de
nada. Yo sólo tengo la culpa. ¿Con qué derecho
imaginé que ella había de querer unir su vida a
la mía? ¿Quién soy yo? Un hombre inútil para
sí y para los otros.»
Recordó a su hermano Nicolás y se detuvo
con satisfacción en su recuerdo. «¿No tendrá
razón cuando dice que todo en el mundo es
malo y repugnante? Acaso no hayamos juzgado
bien a Nicolás. Desde el punto de vista del
criado Prokofy, que le vio borracho y con el
abrigo roto, es un hombre despreciable; pero yo
te conozco de otro modo, conozco su alma y se
que nos parecemos. Y yo, en vez de buscarle, he
ido a comer primero y después al baile en esa
casa.»
Levin se acercó a un farol, leyó la dirección de
su hermano, que guardaba en la cartera, y
llamó a un coche de punto.
Durante el largo camino hacia el domicilio de
su hermano, Levin iba evocando lo que conocía
de su vida. Recordaba que durante los cursos
universitarios y hasta un año después de salir
de la universidad, su hermano, a pesar de las
burlas de sus compañeros, había hecho vida de
fraile, cumpliendo rigurosamente los preceptos
religiosos, asistiendo a la iglesia, observando
los ayunos y huyendo de los placeres y de la
mujer sobre todo. Recordó después cómo, de
pronto y sin ningún motivo aparente, empezó a
tratar a las peores gentes y se lanzó a la vida
más desenfrenada. Recordó también que en
cierto caso su hermano había tomado a su servicio
un mozo del pueblo y en un momento de
ira le había golpeado tan brutalmente que había
sido llevado a los Tribunales; se acordó aún de
cuando su hermano, perdiendo dinero con un
fullero, le había aceptado una letra, denunciándole
después por engaño (a aquella letra se
refería Sergio Ivanovich). Otra vez Nicolás hab-
ía pasado una noche en la prevención por alboroto.
Y, en fin, había llegado al extremo de pleitear
contra su hermano Sergio acusándole de
no abonarle la parte que en derecho le correspondía
de la herencia materna.
Su última hazaña la realizó en el oeste de Rusia,
donde había ido a trabajar, y consistió en
maltratar a un alcalde, por lo que fue procesado.
Y si bien todo esto era desagradable, a Levin
no se lo pareció tanto como a los que desconocían
el corazón de Nicolás y su verdadera
historia. Levin se acordaba de que en aquel
período de devoción, ayunos y austeridad,
cuando Nicolás buscaba en la religión un freno
para sus pasiones, nadie le aprobaba y todos se
burlaban de él, incluso el propio Levin. Le apodaban
Noé, fraile, etcétera, y, luego, cuando se
entregó libremente a sus pasiones, todos le vol-
vieron la espalda, espantados y con repugnancia.
Levin comprendía que, en rigor, Nicolás, a
pesar de su vida, no debía encontrarse más
culpable que aquellos que le despreciaban. Él
no tenía ninguna culpa de haber nacido con su
carácter indomable y con su limitada inteligencia.
Por otra parte, su hermano siempre había
querido ser bueno.
«Le hablaré con el corazón en la mano, le demostraré
que le quiero y le comprendo, y le
obligaré a descubrirme su alma», decidió Levin
cuando, ya cerca de las once, llegaba a la fonda
que le indicaran.
–Arriba. Los números 12 y 13 –dijo el conserje,
contestando a la pregunta de Levin.
–¿Está?
–Creo que sí.
La puerta de la habitación número 12 se
hallaba entornada y por ella salía un rayo de
luz y un espeso humo de tabaco malo. Sonaba
una voz desconocida para Levin, y al lado de
ella reconoció la tosecilla peculiar de su hermano.
Al entrar Levin, el desconocido decía:
–Todo depende de la inteligencia y prudencia
con que se lleve el asunto.
Constantino Levin, desde la puerta, divisó a
un joven con el cabello espeso y enmarañado
vestido con una poddiovka. Una muchacha pecosa,
con un vestido de lana sin cuello ni pu-
ños, estaba sentada en el diván. No se veía a
Nicolás, y Levin sintió el corazón oprimido al
pensar entre qué clase de gente vivía su hermano.
Mientras se quitaba los chanclos, Levin, cuya
llegada no había notado nadie, oyó al individuo
de la poddiovka hablando de una empresa a realizar.
–¡Que el diablo se lleve las clases privilegiadas!
–dijo la voz de Nicolás tras un carraspeo–.
Macha, pide algo de cenar y danos vino si queda.
Si no, envía a buscarlo.
La mujer se levantó, salió del otro lado del tabique
y vio a Levin.
–Nicolás Dmitrievich: aquí hay un señor –
dijo.
–¿Por quién pregunta? –exclamó la voz irritada
de Nicolás.
–Soy yo –repuso Constantino Levin, presentándose.
–¿Quién es «yo»? –repitió la voz de Nicolás,
con más irritación aún.
Se le oyó levantarse precipitadamente y tropezar,
y Levin vio ante sí, en la puerta, la figura
que le era tan conocida, la figura delgada y encorvada
de su hermano, pero su aspecto salvaje,
sucio y enfermizo, la expresión de sus
grandes ojos asustados, le aterró.
Nicolás estaba aún más delgado que cuando
Levin le viera la última vez, tres años antes.
Llevaba una levita que le estaba corta, con lo
que sus brazos y muñecas parecían más largos
aún. La cabellera se le había aclarado, sus labios
estaban cubiertos por el mismo bigote recto, y
la misma mirada extrañada de siempre se posaba
en el que había entrado.
–¡Ah, eres tú, Kostia! –dijo, al reconocer a su
hermano.
Sus ojos brillaron de alegría. Pero a la vez
miró al joven de la poddiovka a hizo un movimiento
convulsivo con el cuello y cabeza –como
si le apretase la corbata–, que Constantino conocía
bien, y una expresión salvaje, dolorida,
feroz, se pintó de repente en su rostro.
–Ya he escrito a Sergio diciéndole que no
quiero nada con ustedes. ¿Qué deseas... qué
desea usted?
Se presentaba bien distinto a como Levin le
imaginara. Constantino olvidaba siempre la
parte áspera y difícil de su carácter, la que hacía
tan ingrato el tratarle. Sólo ahora, al ver su rostro,
al distinguir el movimiento convulsivo de
su cabeza, lo recordó.
–No deseaba nada concreto, sino verte –––
dijo con timidez.
Nicolás, algo suavizado, al parecer, por la timidez
de su hermano, movió los labios.
–¿Así que vienes por venir? Pues entra y siéntate.
¿Quieres cenar? Trae tres raciones, Macha.
¡Ah, espera! ¿Sabes quien es este señor –dijo,
indicando al joven de la poddiovka–. Se trata de
un hombre muy notable: el señor Krizky, amigo
mío, de Kiev, a quien persigue la policía
porque no es un canalla.
Y, según su costumbre, miró a todos los que
estaban en la habitación. Al ver a la mujer, de
pie en la puerta y disponiéndose a salir, le gritó:
«¡Te he dicho que esperes!». Y con la indecisión
y la falta de elocuencia que Constantino conoc-
ía de siempre, comenzó, mirando a todos, a
contar la historia de Krizky, su expulsión de la
universidad por formar una sociedad de ayuda
a los estudiantes pobres y a las escuelas dominicales,
su ingreso como maestro en un colegio
popular y cómo después se le procesó sin saber
por qué.
–¿,Conque ha estudiado usted en la universidad
de Kiev? –dijo Constantino Levin, para
romper el embarazoso silencio que siguió a las
palabras de su hermano.
–Sí, en Kiev –murmuró Krizky, frunciendo el
entrecejo.
–Esta mujer, María Nicolaevna, es mi compa-
ñera –interrumpió Nicolás–. La he sacado de
una casa de... –movió convulsivamente el cuello
y agregó, alzando la voz y arrugando el entrecejo–:
Pero la quiero y la respeto y exijo que
la respeten cuantos me tratan. Es como si fuera
mi mujer, lo mismo. Ahora ya sabes con quié-
nes te encuentras. Si te sientes rebajado, «por la
puerta se va uno con Dios» .
Y volvió a mirar interrogativamente a todos.
–No veo por qué he de sentirme rebajado.
–En ese caso... ¡Macha: encarga tres raciones,
vodka y vino! Espera... No, nada, nada, ve...
XXV
–Sí, ya ves... –murmuró Nicolás con esfuerzo,
arrugando la frente y con movimientos convulsivos.
Se notaba que no sabía qué hacer ni qué decir.
–¿Ves? –siguió, señalando unas vigas de hierro
atadas con cordeles que había en un rincón–
. Éste es el principio de una nueva empresa que
vamos a realizar, una cooperativa obrera de
producción...
Constantino, contemplando el rostro tuberculoso
de Nicolás, no conseguía prestar atención a
sus palabras. Comprendía que su hermano
buscaba en aquella empresa un áncora de salvación
contra el desprecio que sentía hacia sí
mismo.
Nicolás Levin continuaba hablando:
–Ya sabes que el capital oprime al trabajador.
Los obreros y campesinos llevan todo el peso
del trabajo y no logran salir, por mucho que se
esfuercen, de su situación de bestias de carga.
Todas las ganancias, todo aquello con que pudieran
mejorar su estado, descansar a instruir-
se, lo devoran los dividendos de los capitalistas.
La sociedad está organizada de tal modo
que, cuanto más trabaja el obrero, más ganan
los comerciantes y los propietarios, y el proletario
sigue siendo siempre una bestia de carga. Es
preciso cambiar este orden de eosas –terminó,
mirando inquisitivamente a su hermano.
–Claro, claro –dijo Constantino, contemplando
con atención las hundidas mejillas de Nicolás.
–Así vamos a formar una cooperativa de cerrajeros
en la que la producción y las ganancias,
y, sobre todo, las herramientas, que es lo esencial,
sean comunes.
–¿Dónde la instalaréis?
–En Vosdrema, provincia de Kazán.
–¿Por qué en un pueblo? No parece que el
trabajo falte en los pueblos. No sé para qué
puede necesitar un pueblo una cooperativa de
cerrajeros.
–Es preciso hacerlo porque los aldeanos son
ahora tan esclavos como antes, y lo que os des-
agrada a ti y a Sergio es que quiera sacárseles
de esa esclavitud –gruñó Nicolás, irritado por
la réplica.
Constantino Levin suspiró mientras miraba la
sucia y destartalada habitación. Aquel suspiro
irritó más aún a Nicolás.
–Conozco las ideas aristocráticas de usted y
de Sergio. Sé que él emplea toda la capacidad
de su cerebro en justificar la organización existente.
–No es cierto... ¿Por qué me hablas de Sergio?
–preguntó, sonriendo, Levin.
–¿Por qué? Ahora lo verás –exclamó Nicolás
al oír el nombre de su hermano–. Pero ¿para
qué perder tiempo? Dime: ¿a qué has venido?
Tú desprecias todo esto. Pues bien: ¡vete con
Dios! ¡Vete, vete! –gritó, levantándose de la
silla.
–No lo desprecio en lo más mínimo ––dijo
Constantino tímidamente–. Preferiría no tratar
de esas cosas.
María Nicolaevna entró en aquel momento.
Nicolás la miró con irritación. Ella se le acercó y
le dijo unas palabras.
–Me encuentro mal y me he vuelto muy excitable
–pronunció Nicolás, calmándose y respirando
con dificultad–. ¡Y vienes hablándome de
Sergio y de sus artículos! Todo en ellos son falsedades,
deseos de engañarse a sí mismo. ¿Qué
puede decir de la justicia un hombre que no la
conoce? ¿Ha leído usted su último artículo? –
preguntó a Krizky, sentándose otra vez a la
mesa y separando los cigarrillos esparcidos
sobre ella para dejar un espacio libre.
–No lo he leído –repuso sombríamente Krizky,
que, al parecer, no deseaba intervenir en la
conversación.
–¿Por qué? –preguntó Nicolás, irritado ahora
contra Krizky.
–Porque me parece perder el tiempo.
–Perdón, ¿por qué cree usted que es perder el
tiempo?
–Para mucha gente ese artículo está por encima
de su comprensión.
–Pero yo no estoy en ese caso. Yo sé leer entre
líneas y descubrir sus puntos flacos.
Todos callaron. Krizky se levantó lentamente
y cogió la gorra.
–¿No quiere cenar? Bien. Venga mañana con
el cerrajero,
Cuando Krizky hubo salido, Nicolás sonrió,
guiñando el ojo.
–Tampoco él es muy fuerte; lo veo bien.
En aquel momento, Krizky le llamó desde la
puerta.
–¿Qué quiere? –dijo Nicolás saliendo al corredor.
Constantino, al quedarse solo con María
Nicolaevna, le preguntó:
–¿Hace mucho que está con mi hermano?
–Más de un año. El señor está muy mal de salud:
bebe mucho –––contestó ella.
–¿Qué bebe?
–Mucho vodka. Y le sienta muy mal.
–¿Bebe con exceso?
–Sí –repuso ella, mirando atemorizada hacia
la puerta por la que ya entraba Nicolás.
–¿De qué hablabáis? –preguntó éste con severidad
y pasando su mirada asustada de uno a
otro, Decídmelo.
–De nada –repuso turbado Constantino.
–Si no lo queréis decir, no lo digáis. Pero no
tienes por qué hablar con ella de nada. Es una
ramera, y tú un señor –exclamó haciendo un
movimiento convulsivo con el cuello–. Ya veo
que te haces cargo de mi situación y comprendes
mis extravíos y me los perdonas. Te lo
agradezco –añadió levantando la voz.
–¡Nicolás Dmitrievich, Nicolás Dmitrievich! –
murmuró María Nicolaevna, acercándose a él.
–¡Está bien, está bien!... ¿Y la cena? ¡Ah, ahí
viene! –exclamó, viendo subir al camarero con
la bandeja, ¡Póngala aquí! –añadió con irritación.
Y llenándose un vaso de vodka, lo vació
de un trago.
–¿Quieres beber? –preguntó a su hermano,
animándose al punto–. Bueno, dejémosle correr
a Sergio Ivanovich; sea como sea, estoy contento
de verte. Quieras o no, somos de la misma
sangre –prosiguió, mascando con avidez una
corteza de pan y bebiendo otra copa–. ¿Qué es
de tu vida? Vamos, bebe. Y dime lo que haces.
–Vivo solo en el pueblo, como antes, y me
ocupo de las tierras –repuso Constantino, mirando
disimuladamente, con horror, la avidez
con que comía y bebía su hermano.
–¿Por qué no te casas?
–No se ha presentado aún la ocasión –
respondió Constantino poniéndose rojo.
–¿Por qué no? Tú no eres como yo, que estoy
acabado y con la vida perdida. He dicho y diré
siempre que si se me hubiese dado mi parte de
la herencia cuando la necesitaba, mi existencia
habría sido diferente.
Constantino se apresuró a cambiar de tema.
–¿Sabes que a tu Vaniuchka lo tengo en Pokrovskoe
de tenedor de libros?
Nicolás movió el cuello y quedó pensativo.
–¿Sí? Y dime: ¿qué hay de nuevo en Pokrovskoe?
¿Y la casa? ¿Sigue como antes? ¿Y los abedules,
y el cuarto donde estudiábamos? ¿Es
posible que viva aún Felipe, el jardinero?
¡Cómo me acuerdo del pabellón y el diván!
Mira: no cambies nada en la casa, cásate y déjalo
todo como estaba. Y si tu mujer es buena, iré
a verte... Ya habría ido, pero me contuvo siempre
el temor de encontrarme con Sergio.
–No le encontrarías. Vivo independiente de
él.
–Bien: sea como sea has de escoger entre Sergio
y yo –murmuró Nicolás, mirándole tímidamente.
Aquella timidez conmovió a Constantino.
–Si quieres que te sea franco, no deseo intervenir
en vuestra querella. Tú tienes la culpa en
la forma y él la tiene en el fondo.
–¡Has comprendido! –exclamó jovialmente
Nicolás.
–Yo, personalmente, aprecio más tu amistad,
porque...
–¿Por qué?
Constantino no osó decirle que era porque le
veía desgraciado y necesitaba más su amistad
que Sergio. Pero Nicolás comprendió y cogió en
silencio la botella de vodka.
–Basta ya, Nicolás Dmitrievich –dijo María
Nicolaevna, alargando su redondo brazo desnudo
hacia la botella.
–¡Déjame o te pego! –gritó Nicolás.
María Nicolaevna sonrió bondadosamente,
de un modo suave, que se contagió a Nicolás, y
cogió la botella.
–¿Te figuras que Macha no es inteligente? –
dijo Nicolás–. Lo comprende todo mejor que
nosotros. ¿Verdad que parece buena y simpática?
–¿Nunca había estado usted antes en Moscú?
–le preguntó Constantino, por decir algo.
–No la trates de usted. Se asusta. Nadie le ha
hablado de usted jamas, excepto el juez que la
juzgó cuando la llevaron al Tribunal porque
trató de huir de aquella casa... ¡Dios mío! –
exclamó Nicolás–. ¡Cuánta falta de sentido hay
en el mundo! ¿Para qué sirven tantas nuevas
instituciones, tantos jueces de paz, tantos
zemstvos! ¡Qué estupideces!
Y comenzó a relatar sus luchas con aquellas
nuevas instituciones.
Constantino Levin le escuchaba, y las mismas
censuras que había expresado él tantas veces le
desagradaba oírlas ahora de labios de su hermano.
–Todo eso lo veremos claro en el otro mundo
–dijo bromeando.
–¿El otro mundo? Ni me interesa ni lo deseo –
dijo Nicolás, posando en el semblante de su
hermano sus ojos salvajes y asustados–. Parece
que habría de ser motivo de alegría salir de
toda la vileza y maldad que nos rodea, de la
nuestra y de la de los demás; y, sin embargo,
tengo miedo de la muerte, un miedo terrible –y
se estremeció–. Anda, bebe algo. ¿Quieres
champaña? ¿Quieres acaso que salgamos?
Podríamos ir a oír a los zíngaros. ¿Sabes? Ahora
me gustan mucho los zíngaros y las canciones
populares rusas.
La lengua no le obedecía y su conversación
saltaba de un tema a otro. Constantino, ayudado
por Macha, le convenció de no ir a sitio alguno
y entre los dos le acostaron completamente
bebido. Macha prometió escribir a Constantino
en caso necesario a intentar convencer a
Nicolás de que fuera a vivir con su hermano.
XXVI
Constantino Levin salió de Moscú por la ma-
ñana y llegó a su casa por la tarde. En el vagón
trabó conversación con sus compañeros de viaje
y se habló de política, de los nuevos ferrocarriles
y, de cómo en Moscú, le desanimaba la
confusión de sus ideas, se sentía descontento de
sí mismo y avergonzado no sabía de qué. Pero
cuando se apeó en la estación y reconoció a
Ignacio, su cochero tuerto, con el cuello del
caftán levantado, cuando a la débil luz que salía
de las ventanas de la estación vio el trineo cubierto
de pieles y los caballos con las colas atadas,
cuando Ignacio le contó las novedades del
pueblo, la llegada de un comprador y que la
vaca «Pava» tenía cría, le parecía a Levin que
salía del caos de sus ideas y que poco a poco
desaparecían de él su vergüenza y su descontento.
La sola vista de Ignacio y de sus caballos le
había supuesto ya un alivio, y, cuando se puso
el tulup que le trajeron, cuando se vio acomodado
en el trineo, y los caballos comenzaron a
trotar, pensó en las órdenes que debía dar a su
llegada, examinó a uno de los corceles, muy
veloz, pero que comenzaba ya a perder fuerzas
y que había sido en otro tiempo caballo de carreras
en el Don, y las cosas comenzaron a manifestarse
a sus ojos bajo una nueva luz.
Cesó entonces de desear ser otro. Y, satisfecho
de sí mismo, sólo deseó ser mejor, Decidió
no pensar en la felicidad inasequible que le
ofrecía su imposible matrimonio y contentarse
con la que le deparaba la realidad presente;
resistiría a las malas pasiones, como aquella
que se apoderó de él el día en que se decidió a
pedir la mano de Kitty.
Se acordó, después, de Nicolás, y resolvió velar
por él y estar pronto a ayudarle cuando lo
necesitara, cosa que presentía para muy pronto.
La conversación sobre el comunismo sostenida
con su hermano, del que Constantino había
tratado muy ligeramente, ahora le hacía reflexionar.
El cambio de las condiciones económicas
presentes le parecía absurdo, pero
comparando la pobreza del pueblo con su
abundancia personal, resolvió trabajar más para
sentirse más justo y permitirse todavía menos
gustos superfluos, aunque ya antes trabajaba
bastante y vivía con gran sencillez.
Y todo ello se le figuraba ahora tan fácil de
hacer que todo el camino se lo pasó sumido en
las más gratas meditaciones. Eran las nueve de
la noche cuando llegó a su casa, y se sentía
animado por un sentimiento nuevo: de la esperanza
de una vida mejor.
Una débil claridad salía de las ventanas de la
habitación de Agafia Mijailovna, la vieja aya
que desempeñaba ahora el cargo de ama de
llaves, y caía sobre la nieve de la explanada que
se abría frente a la casa. Agafia, que no dormía
aún, despertó a Kusmá y éste, medio dormido
y descalzo, corrió a la puerta. « Laska», la perra,
salió también, derribando casi a Kusmá, y se
precipitó hacia Levin, frotándose contra sus
piernas y con deseos de poner la patas sobre su
pecho sin atreverse a hacerlo.
–¡Qué pronto ha vuelto, padrecito! –dijo Agafia
Mijailovna.
–Me aburría, Agafia Mijailovna. Se está bien
en casa ajena, pero mejor en la propia –contestó
Levin, pasando a su despacho.
En el cuarto, y a la débil luz de una bujía traí-
da por la servidumbre, fueron surgiendo los
detalles familiares: las astas de ciervo, las estanterías
llenas de libros, el espejo, la estufa con el
ventilador hacía tiempo necesitado de arreglo,
el diván del padre de Levin, la inmensa mesa y
sobre ella un libro abierto, el cenicero roto, un
cuaderno escrito con notas de su mano.
Al ver lo que le era tan conocido, Levin dudó
un momento de poder organizar su nueva vida
como deseara mientras iba por el camino. Todo
aquello parecía rodearle y decirle:
«No te alejarás de nosotros, seguirás siendo lo
que eres, con tus dudas, con tu eterno descontento
de ti mismo, con tus inútiles intentos de
modificarte y tus caídas, con tu constante deseo
de una imposible felicidad ...» .
Pero, si así le hablaban aquellos objetos, en su
alma otra voz le decía que no hay por qué encadenarse
al pasado y que le era imposible
cambiar. Obedeciendo a esta voz Levin se
acercó a un rincón donde tenía dos pesas de un
pud cada una y comenzó a levantarlas, tratando
de animarse con aquel ejercicio gimnástico.
Tras la puerta sonaron pasos y Levin dejó las
pesas en el suelo precipitadamente.
Entró el encargado y le dijo que, gracias a
Dios, todo marchaba bien; pero que el alforfón
se había quemado algo en la secadora nueva.
La noticia le llenó de enojo. La nueva secadora
había sido construida por él mismo. El encargado
era enemigo de aquella innovación y ahora
anunciaba con cierto aire de triunfo que el
alforfón se había quemado. Mas Levin estaba
seguro de que el quemarse se debía a no haber
tomado las precauciones que cien veces recomendara.
Molesto, pues, reprendió con severidad
al encargado.
En cambio, había una buena noticia: la de la
cría de la «Pava», la magnífica vaca comprada
en la feria.
–Dame el tulup, Kusmá –pidió Levin y dijo al
encargado–: traiga una linterna; quiero ver la
cría.
El establo de las vacas de selección estaba
detrás de la casa. Levin se dirigió a través del
patio por delante de un montón de nieve que se
levantaba junto a unas lilas. Al abrir la puerta
se sintió el caliente vaho del estiércol, y las vacas,
sorprendidas por la luz de la linterna, se
agitaron sobre la paja fresca. Destacó en seguida
el lomo liso y ancho, negro con manchas
blancas, de la vaca holandesa. «Berkut» , el semental,
con el anillo en el belfo, estaba tumbado
y pareció ir a incorporarse, pero cambió de
opinión y se limitó a mugir profundamente dos
veces cuando pasaron junto a él. La magnífica
«Pava», grande como un hipopótamo, estaba
vuelta de ancas, impidiendo ver la becerra, a la
que olfateaba.
Levin examinó a la «Pava» y enderezó a la
ternera que tenía la piel con manchas blancas,
sobre sus débiles patas. La vaca, inquieta, mugió,
pero, calmándose cuando Levin le acercó la
cría, comenzó a lamerla con su áspera lengua.
La becerra metía la cabeza bajo las ingles de la
vaca, agitando la minúscula cola.
–Alumbra, Fedor, acerca la linterna –decía
Levin contemplando a la ternera–. Es parecida
a su madre, aunque con los colores del padre.
¡Es hermosa! Es grande y ancha de ancas. ¿Verdad
que es muy hermosa, Basilio Fedorich? –
dijo Levin al encargado, olvidándose, con la
alegría que le causaba el buen aspecto de la
ternera, del asunto del alforfón.
–¿Cómo podía ser de otro modo? –repuso el
hombre–. ¡Oh!, he de decirle también que Semen,
el mercader, vino al día siguiente de marchar
usted. Tendré que discutir mucho con él,
Constantino Dmitrievich. Le decía el otro día, a
propósito de la máquina...
Aquella alusión introdujo a Levin en los
pormenores de su economía, que era vasta y
complicada. Pasó con el encargado al despacho
y, tras discutir con él y con Semen, se fue al
salón.
XXVII
La casa era grande y antigua, y aunque Levin
vivía solo la hacía calentar y la ocupaba toda.
Era una casa absurda y errónea que estaba en
pugna con sus nuevos planes de vida, lo veía
bien; pero en aquella casa se encerraba para él
todo un mundo: el mundo donde vivieron y
murieron sus padres. Ellos habían llevado una
existencia que a Levin le parecía la ideal y que
él anhelaba renovar con su mujer y su familia.
Apenas recordaba a su madre. La evocaba
como algo sagrado, y en sus sueños su esposa
había de ser la continuación de aquel ideal de
santa mujer que fuera su madre.
No sólo le era imposible concebir el amor sin
el matrimonio, sino que incluso en sus pensamientos
imaginaba primero la familia y luego
la mujer que le permitiera crear aquella familia.
De aquí que sus opiniones sobre el matrimonio
fueran tan diferentes de las de sus conocidos,
para quienes el casarse no es sino uno de los
asuntos corrientes de la vida. Para Levin, al
contrario, era el asunto principal y del que dependía
toda su dicha. ¡Y ahora debía renunciar
a ello!
Se sentó en el saloncito donde tomaba el té.
Cuando se acomodó en su butaca con un libro
en la mano y Agafia Mijailovna le dijo, como
siempre: «Voy a sentarme un rato, padrecito» y
se instaló en la silla próxima a la ventana, Levin
sintió que, por extraño que pareciera, no podía
desprenderse de sus ilusiones ni vivir sin ellas.
Ya que no con Kitty, había de casarse con otra
mujer. Leía, pensaba en lo que leía, escuchaba
la voz del ama de llaves charlando sin parar, y
en el fondo de todo esto, los cuadros de su vida
familiar futura desfilaban por su pensamiento
sin conexión. Comprendía que en lo más profundo
de su espíritu se condensaba, se posaba y
se formaba algo.
Oía decir a Agafia Mijailovna que Prójor, con
el dinero que le regalara Levin para comprar un
caballo, se dedicaba a beber, y que había pegado
a su mujer casi hasta matarla. Levin escuchaba
y leía, y la lectura reavivaba todos sus
pensamientos. Era una obra de Tindall sobre el
calor. Se acordaba de haber censurado a Tindall
por la satisfacción con que hablaba del éxito de
sus experimentos y por su falta de profundidad
filosófica. Y de repente le acudió al pensamiento
una idea agradable:
«Dentro de dos años tendré ya dos vacas
holandesas. La misma "Pava" vivirá acaso todavía;
y si a las doce crías de "Berkut" se añaden
estas tres, ¡será magnífico!».
Volvió a coger el libro.
«Aceptemos que la electricidad y el calor sean
lo mismo; pero ¿es posible que baste una ecuación
para resolver el problema de sustituir un
elemento por otro? No. ¿Entonces? La unidad
de origen de todas las fuerzas de la naturaleza
se siente siempre por instinto... Será muy agradable
ver la cría de "Pava" convertida en una
vaca pinta. Luego, cuando se les añadan esas
tres, formarán una hermosa vacada. Entonces
saldremos mi mujer y yo con los convidados
para verlas entrar. Mi mujer dirá: "Kostia y yo
hemos cuidado a esa ternera como a una niña".
"¿Es posible que le interesen estos asuntos?",
preguntará el visitante. "Sí; me interesa todo lo
que le interesa a Constantino..." Pero, ¿quién
será esa mujer?»
Y Levin recordó lo ocurrido en Moscú.
«¿Qué hacer? Yo no tengo la culpa. De aquí
en adelante las cosas irán de otro modo. Es una
estupidez dejarse dominar por el pasado; es
preciso luchar para vivir mejor, mucho mejor ..
»
Levantó la cabeza, pensativo. La vieja «Laska»,
aún emocionada por el regreso de su due-
ño, tras recorrer el patio ladrando, volvió, meneando
la cola, introdujo la cabeza bajo la mano
de Levin y, aullando lastimeramente, insistió en
que la acariciase.
–No le falta más que hablar –dijo Agafia Mijailovna–.
Es sólo una perra y sin embargo
comprende que el dueño ha vuelto y que está
triste.
–¿Triste?
–¿Piensa que no lo veo, padrecito? He tenido
tiempo de aprender a conocer a los señores.
¿No me he criado acaso entre ellos? Pero ya
pasará, padrecito. Con tal que haya salud y la
conciencia esté sin mancha, todo lo demás nada
importa.
Levin la miraba con fjeza, asombrado de que
pudiera adivinar de aquel modo sus pensamientos.
–¿Traigo otra taza de té? –dijo la mujer.
Cogió el cacharro vacío y salió.
Levin acarició a «Laska», que persistía en
querer colocar la cabeza bajo su mano. El animal
se enroscó a sus pies, con el hocico apoyado
en la pata delantera. Y, como en señal de
que ahora todo iba bien, abrió la boca ligeramente,
movió las fauces y, poniendo sus viejos
dientes y sus húmedos labios lo más cómodamente
posible, se adormeció en un beatífico
reposo.
Levin había seguido con interés sus últimos
movimientos.
–Debo imitarla –murmuró–. Haré lo mismo.
Todo esto no es nada... Las cosas marchan como
deben...
XXVIII
El día siguiente del baile, por la mañana, Ana
Karenina envió un telegrama a su marido
anunciándole su salida de Moscú para aquel
mismo día.
He de irme, he de irme ––decía explicando su
repentina decisión a su cuñada en un tono en el
cual parecía dar a entender que tenía tantos
asuntos que le esperaban que no podía enumerarlos–.
Sí, es preciso que me vaya hoy mismo.
Esteban Arkadievich no comió en casa, pero
prometió ir a las siete para acompañar a su
hermana a la estación.
Kitty no fue; envió un billete excusándose con
el pretexto de una fuerte jaqueca. Dolly y Ana
comieron solas con la inglesa y los niños.
Éstos, fuese que no tuvieran el carácter constante,
fuese que apreciaran en su tía Ana un
cambio con respecto a ellos, dejaron de repente
de jugar con ella y se desinteresaron en absoluto
de su partida.
Ana pasó la mañana ocupada en los preparativos
del viaje. Escribía notas a sus amigos de
Moscú, anotaba sus gastos y arreglaba su equipaje.
A Dolly le pareció que no estaba tranquila,
sino en aquel estado de preocupación, que tan
bien conocía por propia experiencia, que rara
vez se produce sin motivo y que en la mayoría
de los casos indica sólo un profundo disgusto
de sí mismo.
Después de comer, Ana subió a su cuarto a
vestirse y Dolly la siguió.
–Te encuentro extraña hoy.
–¿Tú crees? No, no estoy extraña. Lo que pasa
es que me siento triste. Esto me sucede de vez
en cuando... Tengo como ganas de llorar. Es
una tontería; ya pasará –dijo Ana rápidamente,
y ocultó su rostro enrojecido de repente, in-
clinándose hacia el otro lado para rebuscar en
un saquito donde guardaba sus pañuelos y su
gorro, de dormir. Sus ojos brillaban de lágrimas,
que apenas conseguía retener–. Salí de San
Petersburgo de mala gana y ahora, en cambio,
me cuesta irme de aquí.
–Hiciste bien en venir, porque has realizado
una buena obra –repuso Dolly, mirándola con
atención.
Ana volvió hacia ella sus ojos llenos de lágrimas.
–No digas eso, Dolly. Ni hice ni podía hacer
nada. Hay veces en que me pregunto el porqué
de que todos se empeñen en mimarme tanto.
¿Qué he hecho y qué podía hacer? Has tenido
bastante amor en tu corazón para perdonar, y
eso fue todo.
–¡Dios sabe lo que habría pasado de no venir
tú! ¡Y es que eres tan feliz, Ana...! ¡Hay en tu
alma tanta claridad y tanta pureza!
–Todos tenemos skeletons en el alma, como dicen
los ingleses.
–¿Qué skeletons puedes tener tú? ¡Todo es tan
claro en tu alma! ––exclamó Dolly.
–No obstante, los tengo –dijo Ana. Y una inesperada
sonrisa maliciosa torció sus labios a
través de sus lágrimas.
–Tus skeletons se me figuran más divertidos
que lúgubres ––opinó Dolly, sonriendo también.
–Te equivocas. ¿Sabes por qué me voy hoy en
vez de mañana? Es una confesión que me pesa,
pero te la quiero hacer ––dijo Ana, sentándose
en la butaca y mirando a Dolly a los ojos.
Y, con gran sorpresa de Dolly, su cuñada palideció
hasta la raíz de sus cabellos rizados.
–¿Sabes por qué no ha venido Kitty a comer?
–preguntó Ana–. Tiene celos de mí; he destruido
su felicidad. Yo he tenido la culpa de que el
baile de anoche, del que esperaba tanto, se convirtiese
para ella en un tormento. Pero la verdad
es que no soy culpable, o si lo soy, lo soy
muy poco... ––dijo recalcando las últimas palabras.
–Hablas lo mismo que Stiva –dijo Dolly, sonriendo.
–¡Oh, no, no soy como él! Si te cuento esto, es
porque no quiero dudar ni un minuto de mí
misma.
Mas al decirlo, Ana tuvo conciencia de su debilidad:
no sólo no tenía confianza en sí misma,
sino que el recuerdo de Vronsky le causaba tal
emoción que decidía huir para no verle más.
–Oui, Stiva, m'a raconté que has bailado toda
la noche con Vronsky y que...
–Es cosa que haría reír el extraño giro que
tomaron las cosas. Me proponía favorecer el
matrimonio de Kitty y en lugar de ello... Acaso
yo contra mi voluntad ....
Ana se ruborizó y calló.
–Los hombres notan esas cosas en seguida ––
dijo Dolly.
Y yo siento que él lo tomara en serio. Pero estoy
segura de que todo se olvidará en seguida y
que Kitty me perdonará –añadió Ana.
–Si he de hablarte sinceramente, esa boda no
me gusta demasiado para mi hermana. Ya ves
que Vronsky es un hombre capaz de enamorarse
de una mujer en un día. Siendo así, vale más
que haya ocurrido lo que ocurrió.
–¡Oh, Dios mío! ¡Sería tan absurdo eso! –
exclamó Ana. Pero un rubor que delataba su
satisfacción encendió sus mejillas al oír expresado
en voz alta su propio pensamiento.
–Ahora me voy convertida en enemiga de
Kitty, por la que sentía tanta simpatía. ¡Es tan
gentil! Pero tú lo arreglarás, ¿verdad, Dolly?
Dolly apenas pudo contener una sonrisa. Estimaba
a Ana, pero le complacía descubrir que
también ella tenia debilidades.
–¿Kitty enemiga tuya? ¡Es imposible!
–Me gustaría irme sabiendo que me queréis
todos tanto como yo os quiero a vosotros. Ahora
os quiero más que antes. ¡Ay, estoy hecha
una tonta! –dijo Ana, con los ojos inundados de
lágrimas.
Luego se secó los ojos con el pañuelo y comenzó
a arreglarse,
Cuando se disponía ya a salir, se presentó Esteban
Arkadievich, muy acalorado, oliendo a
vino y a tabaco.
Dolly, conmovida por el afecto que Ana le
testimoniaba, murmuró a su oído, al abrazarla
por última vez:
–Nunca olvidaré lo que has hecho por mí. Te
quiero y te querré siempre como a mi mejor
amiga. Acuérdate de ello.
–¿Por qué? –repuso Ana, conteniendo las
lágrimas.
–Me has comprendido y me comprendes.
¡Adiós, querida Ana!
XXIX
«¡Gracias a Dios que ha terminado todo esto!
», pensó Ana al separarse de su hermano, quien
hasta que resonó la campana permaneció obstruyendo
con su figura la portezuela del vagón.
Ana se acomodó en el asiento junto a Anuchka,
su camarera.
«¡Gracias a Dios que voy a ver mañana a mi
pequeño Sergio y a Alexis Alejandrovich! Al fin
mi vida recobrará su ritmo habitual», pensó de
nuevo.
Presa aún de la agitación que la dominaba
desde la mañana, empezó a ocuparse de ponerse
cómoda. Sus manos, pequeñas y hábiles,
extrajeron del saco rojo de viaje un almohadón
que puso sobre sus rodillas; se envolvió bien
los pies y se instaló con comodidad.
Una viajera enferma se había tendido ya en el
asiento para dormir. Otras dos dirigieron vanas
preguntas a Ana, mientras una mas vieja y
gruesa se envolvía las piernas con una manta
mientras emitía algunas opiniones sobre la
pésima calefacción.
Ana contestó a las señoras, pero no hallando
interés en su conversación, pidió a su doncella
que le diese su farolillo de viaje, lo sujetó al
respaldo de su asiento y sacó una plegadera y
una novela inglesa.
Era difícil abismarse en la lectura. El movimiento
en torno suyo, el ruido del tren, la nieve
que golpeaba la ventanilla a su izquierda y se
pegaba a los vidrios, el revisor que pasaba de
vez en cuando muy arropado y cubierto de
copos de nieve, las observaciones de sus compañeras
de viaje a propósito de la tempestad,
todo la distraía.
Pero, por otra parte, todo era monótono: el
mismo traqueteo del vagón, la misma nieve en
la ventana, los mismos cambios bruscos de
temperatura, del calor al frío y otra vez al calor;
los mismos rostros entrevistos en la penumbra,
las mismas voces, y Ana acabó logrando concentrarse
en la lectura y enterándose de lo que
leía.
Anuchka dormitaba ya, sosteniendo sobre sus
rodillas el saco rojo de viaje entre sus gruesas
manos enguantadas, uno de cuyos guantes estaba
roto.
Ana Karenina leía y se enteraba de lo que le-
ía, pero la lectura, es decir, el hecho de interesarse
en la vida de los demás, le era intolerable,
tenía demasiado deseo de vivir por sí misma.
Si la heroína de su novela cuidaba a un enfermo,
Ana habría deseado entrar ella misma
con pasos suaves en la alcoba del paciente; si
un miembro del Parlamento pronunciaba un
discurso, Ana habría deseado pronunciarlo ella;
si lady Mary galopaba tras su traílla, desesperando
a su nuera y sorprendiendo a las gentes
con su audacia, Ana habría deseado hallarse en
su lugar.
Pero era en vano. Debía contentarse con la
lectura, mientras daba vueltas a la plegadera
entre sus menudas manos.
El héroe de su novela empezaba ya a alcanzar
la plenitud de su británica felicidad: obtenía un
título de baronet y unas propiedades, y Ana
sentía deseo de irse con él a aquellas tierras. De
pronto la Karenina experimentó la impresión
de que su héroe debía de sentirse avergonzado
y que ella participaba de su vergüenza. Pero
¿por qué?
«¿De qué tengo que avergonzarme?», se preguntó
con indignación y sorpresa. Y dejando la
lectura, se reclinó en su butaca, oprimiendo la
plegadera entre sus manos nerviosas.
¿Qué había hecho? Recordó la sucedido en
Moscú, donde todo había sido magnífico. Se
acordó del baile, de Vronsky y de su rostro de
enamorado enloquecido, de su conducta con
respecto a él... Nada había que la pudiese avergonzar.
Y, no obstante, al llegar a este punto de
sus recuerdos, volvía a renacer en ella el sentimiento
de vergüenza. Parecía como si en el
hecho de recordarle una voz interior le murmurase,
a propósito de él: «Tú ardes, tú ardes. Esto
es un fuego, es un fuego». Bueno, ¿y qué?
«¿Qué significa todo eso?», se preguntó, moviéndose
con inquietud en su butaca. «¿Temo
mirar ese recuerdo cara a cara? ¿Por ventura,
entre ese joven oficial y yo existen otras relacio-
nes que las que puede haber entre dos personas
cualesquiera?»
Sonrió con desdén y volvió a tomar el libro;
pero ya no le fue posible comprender nada de
su lectura. Pasó la plegadera por el cristal cubierto
de escarcha, luego aplicó a su mejilla la
superficie lisa y fría de la hoja, y poco faltó para
que estallara a reír de la alegría que súbitamente
se habla apoderado de ella.
Notaba sus nervios cada vez más tensos, sus
ojos cada vez más abiertos, sus manos y pies
cada vez más crispados. Padecía una especie de
sofocación y le parecía que en aquella penumbra
las imágenes y los sonidos la impresionaban
con un extraordinario vigor. Se preguntaba
sin cesar si el tren avanzaba, retrocedía
o permanecía inmóvil. ¿Era Anuchka, su doncella,
la que estaba a su lado o una extraña?
«¿Qué es lo que cuelga del asiento: una piel o
un animal? ¿Soy yo a otra mujer la que va sentada
aquí?»
Abandonarse a aquel estado de inconsciencia
le causaba terror. Sentía, sin embargo, que aún
podía oponer resistencia con la fuerza de su
voluntad. Haciendo, pues, un esfuerzo para
recobrarse se incorporó, dejó su manta de viaje
y su capa y se sintió mejor durante un instante.
Entró un hombre delgado, con un largo abrigo
al que le faltaba un botón. Ana comprendió
que era el encargado de la calefacción. Le vio
consultar el termómetro y observó que el viento
y la nieve entraban en el vagón tras él. Luego,
todo se volvía confuso de nuevo. El hombre
alto garabateaba algo apoyándose en el tabique,
la señora anciana estiró las piernas y el departamento
pareció envuelto en una nube negra.
Ana escuchó un terrible ruido, como si algo se
rasgase en la oscuridad. Se diría que estaban
torturando a alguien. Un rojo resplandor la
hizo cerrar los ojos; luego todo quedó envuelto
en tinieblas y Ana sintió la impresión de que se
hundía en un precipicio. Aquellas sensaciones
eran, no obstante, más divertidas que desagradables.
Un hombre enfundado en un abrigo cubierto
de nieve le gritó algunas palabras al oído.
Ana se recobró. Comprendió que llegaban a
una estación y que aquel hombre era el revisor.
Pidió a su doncella que le diese el chal y la
pelerina y, poniéndoselos, se acercó a la portezuela.
–¿Desea salir, señora? –preguntó Anuchka.
–Sí: necesito moverme un poco. Aquí dentro
me ahogo.
Quiso abrir la portezuela, pero el viento y la
lluvia se lanzaron contra ella, como si quisieran
impedirle abrir, y también esto le pareció divertido.
Consiguió al fin abrir la puerta. Parecía
como si el viento la hubiese estado esperando
afuera para llevársela entre alaridos de alegría.
Se asió con fuerza con una mano en la barandilla
del estribo y sosteniéndose el vestido con la
otra, Ana descendió al andén. E1 viento soplaba
con fuerza, pero en el andén, al abrigo de los
vagones, había más calma. Ana respiró profundamente
y con agrado el aire frío de aquella
noche tempestuosa y contempló el andén y la
estación iluminada por las luces.
XXX
Un remolino de nieve y viento corrió de una
puerta a otra de la estación, silbó furiosamente
entre las ruedas del tren y lo anegó todo: personas
y vagones, amenazando sepultarlos en
nieve. La tempestad, se calmó por un breve
instante, para desatarse de nuevo con tal ímpetu
que parecía imposible de resistir. No obstante,
la puerta de la estación se abría y cerraba de
vez en cuando, dando paso a gente que corría
de un lado a otro, hablando alegremente, deteniéndose
en el andén, cuyo pavimento de madera
crujía bajo sus pies.
La silueta de un hombre encorvado pareció
surgir de la sierra a los pies de Ana. Se oyó el
golpe de un martillo contra el hierro; después
una voz ronca resonó entre las tinieblas.
–Envíen un telegrama –decía la voz.
Otras voces replicaron, como un eco:
–Haga el favor, por aquí. En el número veintiocho
–y los empleados pasaron corriendo como
llevados por la nieve. Dos señores, con sus
cigarrillos encendidos, pasaron ante Ana fumando
tranquilamente.
Respiró otra vez a pleno pulmón el aire frío
de la noche, puso la mano en la barandilla del
estribo para subir al vagón, cuando en aquel
momento, la figura de un hombre vestido con
capote militar, que estaba muy cerca de ella, le
ocultó la vacilante luz del farol. Ana se volvió
para mirarle y le reconoció. Era Vronsky. Él se
llevó la mano a la visera de la gorra y le preguntó
respetuosamente si podía servirla en
algo. Ana le contempló en silencio durante
unos instantes. Aunque Vronsky estaba de espaldas
a la luz, la Karenina creyó apreciar en su
rostro y en sus ojos la misma expresión de en-
tusiasmo respetuoso que tanto la conmoviera
en el baile. Hasta entonces Ana se había repetido
que Vronsky era uno de los muchos jóvenes,
eternamente iguales, que se encuentran en todas
partes, y se había prometido no pensar en
él. Y he aquí que ahora se sentía poseída por un
alegre sentimiento de orgullo. No hacía falta
preguntar por qué Vronsky estaba allí. Era para
hallarse más cerca de ella. Lo sabía con tanta
certeza como si el propio Vronsky se lo hubiera
dicho.
–Ignoraba que usted pensase ir a San Petersburgo.
¿Tiene algún asunto en la capital? –
preguntó Ana, separando la mano de la barandilla.
Y su semblante resplandecía.
–¿Algún asunto? –repitió Vronsky, clavando
su mirada en los ojos de Ana Karenina–. Usted
sabe muy bien que voy para estar a su lado. No
puedo hacer otra cosa.
En aquel momento, el viento, como venciendo
un invisible obstáculo, se precipitó contra
los vagones, esparció la nieve del techo y agitó
triunfalmente una plancha que había logrado
arrancar.
Con un aullido lúgubre, la locomotora lanzó
un silbido.
La trágica belleza de la tempestad ahora le
parecía a Ana más llena de magnificencia. Acababa
de oír las palabras que temía su razón,
pero que su corazón deseaba escuchar. Guardó
silencio. Pero Vronsky, en el rostro de ella, leyó
la lucha que sostenía en su interior.
–Perdone si le he dicho algo molesto –
murmuró humildemente. Hablaba con respeto,
pero en un tono tan resuelto y decidido que
Ana en el primer momento no supo qué contestar
–Lo que usted dice no está bien –murmuró
Ana, al fin– y, si es usted un caballero, lo olvidará
todo, como yo hago.
–No lo olvidaré, ni podré olvidar nunca, ninguno
de sus gestos, ninguna de sus palabras.
–¡Basta, basta! –exclamó ella en vano, tratando
inútilmente de dar a su rostro una expresión
severa.
Y, cogiéndose a la fría barandilla, subió los
peldaños del estribo y entró rápidamente en el
coche.
Sintió la necesidad de calmarse y se detuvo
un momento en la portezuela. No recordaba
bien lo que habían hablado, pero comprendía
que aquel momento de conversación les había
aproximado el uno al otro de un modo terrible,
lo que la horrorizaba y la hacía feliz a la vez.
Tras breves instantes, Ana entró en el departamento
y se sentó. Su tensión nerviosa aumentaba:
parecía que sus nervios iban a estallar.
No pudo dormir en toda la noche. Pero en
aquella exaltación, en los sueños que llenaban
su mente, no había nada doloroso; al contrario,
había algo gozoso, excitante y ardiente.
Al amanecer se durmió en su butaca. Era ya
de día cuando despertó. Se acercaban a San
Petersburgo. Pensó en su hijo, en su marido, en
sus ocupaciones domésticas, y aquellos pensamientos
la dominaron por completo.
La primera persona a quien vio al apearse del
tren fue su marido.
«¿Cómo le habrán crecido tanto las orejas en
estos días, Dios mío?», pensó al ver aquella
figura arrogante, pero fría, con su sombrero
redondo que parecía sostenerse en los salientes
cartílagos de sus orejas.
Su esposo se acercaba a ella, mirándola atentamente
con sus grandes ojos cansados, con su
eterna sonrisa irónica en los labios, y esta vez la
mirada inquisitiva de Alexis Alejandrovich la
hizo estremecer.
¿Acaso esperaba encontrar a su marido distinto
de como era en realidad? ¿O era que su
conciencia le reprochaba toda la hipocresía,
toda la falta de naturalidad que había en sus relaciones
conyugales? Aquella impresión dorm-
ía hacía largo tiempo en el fondo de su alma,
pero sólo ahora se le aparecía en toda su dolorosa
claridad.
–Como ves, tu enamorado esposo, tan enamorado
como el primer día, anhelaba verte de
nuevo –dijo Karenin con su voz lenta y seca,
empleando el mismo tono levemente burlón
que siempre usaba al dirigirle la palabra, como
para ridiculizar aquel modo de expresarse.
–¿Cómo está Sergio? –preguntó ella.
–¡Caramba, qué recompensa a mi entusiasmo
amoroso! Pues está bien, muy bien...
XXXI
Vronsky no trató siquiera de dormir. Permaneció
sentado en su butaca con los ojos abiertos.
Ora mirando fijamente ante él, ora contemplando
a los que entraban y salían; y si antes
impresionaba a los desconocidos con su inalterable
tranquilidad, ahora parecía aún más seguro
de sí mismo y más lleno de orgullo. Los
seres no tenían para él en aquel momento mayor
importancia que las cosas. Tal actitud le
atrajo la enemistad de su vecino de asiento, un
joven muy nervioso, empleado en el Ministerio
de Justicia, que había hecho todo lo posible
para que Vronsky reparara en que él pertenecía
al mundo de los vivos. En vano le había pedido
fuego, en vano le hablaba o le daba golpecitos
en el codo. Vronsky no manifestó más interés
por él que por el farolillo del vagón. Ofendido
por su impasibilidad, su compañero de viaje
reprimía su enojo a duras penas.
Aquella olímpica indiferencia no significaba
que Vronsky se sintiera feliz creyendo haber
impresionado el corazón de Ana. Aun no se
atrevía ni a imaginarlo, pero el solo hecho de
pensar en ello le inundaba de orgullo y de
alegría. No sabía ni quería pensar en lo que
podría resultar de todo aquello.
Sólo presentía que sus fuerzas, desperdiciadas
hasta entonces, iban a unirse para empujarle
hacia un único y espléndido destino.
Verla, oírla, estar a su lado, éste era ahora el
único objeto de su vida. Estaba tan poseído por
aquel pensamiento que, apenas vio a Ana en la
estación de Blagoe, donde él bajara a tomarse
un vaso de soda, no pudo menos de manifestárselo.
Estaba satisfecho de habérselo dicho, satisfecho
porque ahora ella sabía ya que la amaba y
no podría dejar de pensar en él.
Ya en el vagón, Vronsky principió a recordar
los más nimios detalles de las veces que se hab-
ían encontrado: los gestos, las palabras de Ana.
Y su corazón palpitó ante las visiones que su
imaginación le presentaba para lo porvenir.
Se apeó en San Petersburgo tan fresco y descansado
como si saliera de un baño frío, aunque
había pasado la noche sin dormir. Se paró
junto a un vagón para ver pasar a Ana.
«La volveré a ver», se decía, sonriendo sin
darse cuenta. «Acaso me dirija una palabra, un
gesto, algo ...»
Pero al primero que vio fue a Karenin, a
quien el jefe de estación acompañaba con grandes
muestras de respeto.
«¡Ah, el marido!», dijo para sí.
Y, al verle erguido ante él, con sus piernas
rectas enfundadas en los pantalones negros, al
verle tomar el brazo de Ana con la naturalidad
de quien ejecuta un acto al que tiene derecho,
Vronsky hubo de recordar que aquel ser cuya
existencia apenas considerara hasta entonces
existía, era de carne y hueso y estaba unido
estrechamente a la mujer que él amaba.
Aquel frío rostro de petersburgués, aquel aire
indiferente y seguro, aquel sombrero redondo,
aquella espalda ligeramente encorvada, aquel
conjunto era una realidad y Vronsky había de
reconocerlo, pero lo reconocía como un hombre
que, muriendo de sed, al encontrarse con una
fuente de agua pura descubriera que estaba
ensuciada por un perro, un cerdo o una vaca
que habían bebido en ella.
Lo que sobre todo le desesperaba de Alexis
Alejandrovich era su manera de andar, moviendo
sus piernas de un modo rápido y balanceando
algo el cuerpo. A Vronsky le parecía
que sólo él tenía derecho a amar a aquella mujer.
Afortunadamente, ella seguia siendo la misma,
y al verla, su corazón se sintió conmovido.
El criado de Ana, un alemán que había hecho
el viaje en segunda clase, fue a recibir órdenes.
El marido le había entregado los equipajes antes
de dirigirse resueltamente hacia Ana.
Vronsky asistió al encuentro de los esposos y
su sensibilidad de enamorado le permitió percibir
el leve ademán de contrariedad que hiciera
Ana al encontrar a Alexis Alejandrovich.
«No le ama, no puede amarle ...», pensó
Vronsky.
Se sintió feliz al notar que Ana, aunque de
espaldas, adivinaba su proximidad. En efecto,
ella se volvió, le miró y siguió hablando con su
marido.
–¿Ha pasado usted la noche bien, señora? –
preguntó Vronsky, saludando a la vez a los
dos, y dando así ocasión al esposo de que le
reconociese si le placía.
–Muy bien; gracias –repuso ella.
En su fatigado rostro no se dibujaba la animación
de otras veces, pero a Vronsky le bastó
para sentirse feliz apreciar que los ojos de Ana,
al verle, se iluminaban de alegría.
Ella alzó la vista hacia su marido, tratando de
descubrir si éste recordaba al Conde. Karenin
contemplaba al joven con aire de disgusto y
como si apenas le reconociera.
Vronsky se sintió incomodado. Su calma y su
seguridad de siempre chocaban ahora contra
aquella actitud glacial.
–El conde Vronsky –dijo Ana.
–¡Ah, ya; me parece que nos conocemos! –se
dignó decir Karenin, dando la mano al joven–.
Por lo que veo, al ir has viajado con la madre y
al volver con el hijo –añadió arrastrando lentamente
las palabras como si cada una le costara
un rublo–. ¿Qué? ¿Vuelve usted de su temporada
de permiso? –y, sin aguardar la respuesta
de Vronsky, dijo con ironía, dirigiéndose a su
mujer–: ¿Han llorado mucho los de Moscú al
separarse de ti?
Creía terminar así la charla con el Conde. Y
para completar su propósito, se llevó la mano al
sombrero. Pero Vronsky interrogó a Ana:
–Confío en que podré tener el honor de visitarles.
–Con mucho gusto. Recibimos los lunes –dijo
Alexis Alejandrovich con frialdad.
Y, sin hacerle más caso, prosiguió hablando a
su mujer con el mismo tono irónico de antes:
–¡Estoy encantado de disponer de media hora
de libertad para testimoniarte mis sentimientos!
–Parece como si me hablaras de ellos para realzar
más su valor –repuso Ana, escuchando,
involuntariamente, los pasos de Vronsky que
caminaba tras ellos.
«En realidad no me preocupan nada», pensó
para sí.
Y luego preguntó a su esposo cómo había pasado
Sergio aquellos días.
–Muy bien. Mariette me dijo que estaba de
muy buen humor. Lamento decirte que no te
echó nada de menos. No le sucedía lo mismo a
tu amante esposo. Te agradezco que hayas
vuelto un día antes de lo que esperaba. Nuestro
querido samovar se alegrará mucho también.
Karenin aplicaba el apelativo de «samovar» a
la condesa Lidia Ivanovna, por su constante
estado de vehemencia y agitación. Siguió diciendo:
–Me preguntaba diariamente por ti. Te aconsejo
que la visites hoy mismo. Ya sabes que su
corazón sufre siempre por todo y por todos y
ahora está particularmente inquieta con el
asunto de la reconciliación de los Oblonsky.
Lidia era una antigua amiga de su marido y
el centro de aquel círculo social que, por las
relaciones de su esposo, Ana se veía obligada a
frecuentar.
–Ya le he escrito.
–Pero quiere saber todos los detalles. Ve,
amiga mía, ve a verla, si no estás muy cansada.
Ea, te dejo. Tengo que asistir a una sesión.
Kondreti conducirá tu coche. ¡Gracias a Dios
que al fin voy a comer contigo! –y añadió con
seriedad–: ¡no puedes figurarte lo que me cuesta
acostumbrarme a hacerlo solo!
Y estrechándole largamente la mano y sonriendo
tan afectuosamente como pudo, Karenin
la condujo a su coche.
XXXII
El primer rostro que vio Ana al entrar en su
casa fue el de su hijo, quien, sin atender a su
institutriz, corrió escaleras abajo, gritando con
alegría:
–¡Mamá, mamá, mamá!
Y se colgó de su cuello.
–¡Ya decía yo que era mamá! ––dijo luego a la
institutriz.
Pero, como el padre, el hijo causó a Ana una
desilusión. En la ausencia le imaginaba más
apuesto de lo que era en realidad; y sin embar-
go era un niño encantador: un hermoso niño de
bucles rubios, ojos azules y piernas muy derechas,
con los calcetines bien estirados.
Ana sintió un placer casi físico en tenerle a su
lado y recibir sus caricias, y experimentó un
consuelo moral escuchando sus inocentes preguntas
y mirando sus ojos cándidos, confiados
y dulces.
Le ofreció los regalos que le enviaban los ni-
ños de Dolly y le contó que en Moscú, en casa
de los tíos, había una niña llamada Tania que
ya sabía escribir y enseñaba a los otros niños.
–Entonces, ¿es que valgo menos que ella? –
preguntó Sergio.
–Para mí, vida mía, vales más que nadie.
–Ya lo sabía –dijo Sergio, sonriendo.
Antes de que Ana acabara de tomar el café, le
anunciaron la visita de la condesa Lidia Ivanovna.
Era una mujer alta y gruesa, de amarillento
y enfermizo color y grandes y magníficos
ojos negros, algo pensativos.
Ana la quería mucho y, sin embargo, pareció
apreciar sus defectos por primera vez.
–¿Conque llevó a los Oblonsky el ramo de
oliva, querida? –preguntó Lidia Ivanovna.
–Todo está arreglado –repuso Ana–. Las cosas
no andaban tan mal como nos figurábamos. Ma
belle soeur toma sus decisiones con demasiada
precipitación y...
Pero la Condesa, que tenía la costumbre de
interesarse por cuanto no le importaba, y solía,
en cambio, no poner atención alguna en lo que
debía interesarle más, interrumpió a su amiga:
–Estoy abatida. ¡Cuánta maldad y cuánto dolor
hay en el mundo!
–¿Pues qué sucede? –interrogó Ana, dejando
de sonreír.
–Empiezo a cansarme de luchar en vano por
la verdad, y a veces me siento completamente
abatida. Ya ve usted: la obra de los hermanitos
(se trataba de una institución benéfico–patriótico–religiosa)
iba por buen camino. ¡Pero
no se puede hacer nada con esos señores! –
declaró la Condesa en tono de sarcástica resignación–.
Aceptaron la idea para desvirtuarla y
ahora la juzgan de un modo bajo a indigno.
Sólo dos o tres personas, entre ellas su marido,
comprendieron el verdadero alcance de esta
empresa. Los demás no hacen más que desacreditarla...
Ayer recibí carta de Pravdin.
(Se refería al célebre paneslavista Pravlin, que
vivía en el extranjero.) La Condesa contó lo que
decía en su carta y luego habló de los obstáculos
que se oponían a la unión de las iglesias
cristianas.
Explicado aquello, la Condesa se fue precipitadamente,
porque tenía que asistir a dos reuniones,
una de ellas la sesión de un Comité eslavista.
«Todo esto no es nuevo para mí. ¿Por qué
será que lo veo ahora de otro modo?», pensó
Ana. «Hoy Lidia me ha parecido más nerviosa
que otras veces. En el fondo, todo eso es un absurdo:
dice ser cristiana y no hace más que enfadarse
y censurar; todos son enemigos suyos,
aunque estos enemigos se digan también cristianos
y persigan los mismos fines que ella.»
Después de la Condesa llegó la esposa de un
alto funcionario, que refirió a Ana todas las
novedades del momento y se fue a las tres,
prometiendo volver otro día a comer con ella.
Alexis Alejandrovich estaba en el Ministerio.
Ana asistió a la comida de su hijo (que siempre
comía solo) y luego arregló sus cosas y despachó
su correspondencia atrasada.
Nada quedaba en ella de la vergüenza a inquietud
que sintiera durante el viaje. Ya en su
ambiente acostumbrado se sintió ajena a todo
temor y por encima de todo reproche sin comprender
su estado de ánimo del día anterior.
«¿Qué sucedió, a fin de cuentas?», pensaba.
«Vronsky me dijo una tontería y yo le contesté
como debía. Es inútil hablar de ello a Alexis.
Parecería que daba demasiada importancia al
asunto.»
Recordó una vez que un subordinado de su
marido le hiciera una declaración amorosa.
Creyó oportuno contárselo a Karenin y éste le
dijo que toda mujer de mundo debía estar preparada
a tales eventualidades, y que él confiaba
en su tacto, sin dejarse arrastrar por celos que
habrían sido humillantes para los dos.
«De modo que vale más callar», decidió ahora
Ana como remate de sus reflexiones. «Además,
gracias a Dios, nada tengo que decirle.»
XXXIII
Alexis Alejandrovich llegó a su casa a las cuatro,
pero como le ocurría a menudo, no tuvo
tiempo de ver a su esposa y hubo de pasar al
despacho para recibir las visitas y firmar los
documentos que le llevó su secretario.
Como de costumbre, había varios invitados a
comer: una anciana prima de Karenin, uno de
los los directores de su ministerio, con su mujer,
y un joven que le habían recomendado.
Ana bajó al salón para recibirles. Apenas el
gran reloj de bronce de estilo Pedro I dio las
cinco, Alexis Alejandrovich apareció vestido de
etiqueta, con corbata blanca y dos condecoraciones
en la solapa, pues tenía que salir
después de comer. Alexis Alejandrovich tenía
los momentos contados y había de observar con
estricta puntualidad sus diarias obligaciones.
«Ni descansar, ni precipitarse», era su lema.
Entró en la sala, saludó a todos y dijo a su
mujer, sonriendo:
–¡Al fin ha terminado mi soledad! No sabes lo
« incómodo» –y subrayó la palabra– que es
comer a solas.
Durante la comida, Karenin pidió a su mujer
noticias de Moscú, sonriendo burlonamente al
mencionar a Esteban Arkadievich, pero la conversación,
en todo momento de un carácter
general, versó sobre el trabajo en el ministerio y
la política.
Concluida la comida, Karenin estuvo media
hora con sus invitados y después, tras un nuevo
apretón de manos y una sonrisa a su mujer,
se fue para asistir a un consejo.
Ana no quiso ir al teatro, donde tenía palco
reservado aquella noche, ni a casa de la condesa
Betsy Iverskaya, que, al saber su llegada, le
había enviado recado de que la esperaba. Antes
de ir a Moscú, Ana dio a su modista tres vestidos
para que se los arreglase, porque la Karenina
sabía vestir bien gastando poco. Y, al marcharse
los invitados, Ana comprobó con irritación
que de los tres vestidos que le prometiera
la modista tener arreglados para su regreso,
dos no estaban terminados aún y el tercero no
había quedado a su gusto.
La modista, llamada inmediatamente, pensaba
que el vestido le estaba mejor de aquella
manera. Ana se enfureció de tal modo contra
ella que en seguida se sintió avergonzada de sí
misma. Para calmarse, entró en la alcoba de
Sergio, le acostó, le arregló las sábanas, le persignó
con una amplia señal de la cruz y dejó la
habitación.
Ahora se alegraba de no haber salido y sentía
una gran calma ínfima. Evocó la escena de la
estación y reconoció que aquel incidente, al que
diera tanta importancia, no era sino un detalle
trivial de la vida mundana del que no tenía por
qué ruborizarse.
Se acercó al lado de la chimenea para esperar
el regreso de su esposo leyendo su novela inglesa.
A las nueve y media en punto sonó en la
puerta la autoritaria llamada de Alexis Alejandrovich
y éste entró en la habitación un
momento después.
–Vaya, ya has vuelto –dijo ella, tendiéndole la
mano, que él besó antes de sentarse a su lado.
–¿De modo que todo ha ido bien en tu viaje?
–inquirió Karenin.
–Muy bien.
Ana le contó todos los detalles: la agradable
compañía de la condesa Vronsky, la llegada, el
accidente en la estación, la compasión que sintiera
primero hacia su hermano y luego hacia
Dolly.
–Aunque Esteban sea hermano tuyo, su falta
es imperdonable –dijo enfáticamente Alexis
Alejaridrovich.
Ana sonrió. Su esposo trataba de hacer ver
que los lazos de parentesco no influían para
nada en sus juicios. Ana reconocía muy bien
aquel rasgo del carácter de su marido y se lo
sabía apreciar.
–Me alegro –continuaba él– de que todo acabara
bien y de que hayas regresado. ¿Qué se
dice por allá del nuevo proyecto de ley que he
hecho ratificar últimamente por el Gobierno?
Ana se sintió turbada al recordar que nadie le
había dicho cosa alguna sobre una cuestión que
su esposo consideraba tan importante.
–Pues aquí, al contrario, interesa mucho –dijo
Karenin con sonrisa de satisfacción.
Ana adivinó que su marido deseaba extenderse
en pormenores que debían de ser satisfactorios
para su amor propio y, mediante algunas
preguntas hábiles, hizo que él le explicara, con
una sonrisa de contento, que la aceptación de
aquel proyecto había sido acompañada de una
verdadera ovación en su honor.
–Me alegré mucho, porque eso demuestra
que empiezan a ver las cosas desde un punto
de vista razonable.
Después de tomar dos tazas de té con crema,
Alexis Alexandrovich se dispuso a ir a su despacho.
–¿No has ido a ningún sitio durante este
tiempo? Has debido de aburrirte mucho –
indicó.
–¡Oh, no! –repuso ella, levantándose–. Y, ¿qué
lees ahora?
–La poésie des enfers, del duque de Lille. Es un
libro muy interesante.
Ana sonrió como se sonríe ante las debilidades
de los seres amados y, pasando su brazo
bajo el de su esposo, le acompañó hasta el despacho.
Sabía que la costumbre de leer por la
noche era una verdadera necesidad para su
marido. Pese a las obligaciones que monopolizaban
su tiempo, le parecía un deber suyo estar
al corriente de lo que aparecía en el campo intelectual,
y Ana lo sabía. Sabía también que su
marido, muy competente en materia de política,
filosofía y religión, no entendía nada de letras
ni belles artes, lo cual no le impedía interesarse
por ellas. Y, así como en política, filosofía
y religión tenía dudes due procuraba disipar
tratando con otros de eilas, en literature, poesía
y, sobre todo, música, de todo lo cual no entendía
nada, sustentaba opiniones sobre las que
no toleraba oposición ni discusión. Le agradaba
hablar de Shakespeare, de Rafael y de Beethoven
y poner límites a las modernas escuelas
de música y poesía, clasificándolas en un orden
lógico y riguroso.
–Te dejo. Voy a escribir a Moscú –dijo Ana en
la puerta del despacho, en el cual, junto a la
butaca de su marido, había preparadas una
botella con ague y una pantalla pare la bujía.
El, una vez más, le estrechó la mano y la besó.
«Es un hombre bueno, leal, honrado y, en su
especie, un hombre excepcional», pensaba Ana,
volviendo a su cuarto. Pero, mientras pensaba
así, ¿no se oía en su alma una voz secreta que le
decía que era imposible amar a aquel hombre?
Y seguía pensando: «Pero no me explico cómo
se le ven tanto las orejas. Debe de haberse cortado
el cabello ...».
A las doce en punto, mientras Ana, sentada
ante su pupitre, escribía a Dolly, sonaron los
pasos apagados de una persona andando en
zapatillas, y Alexis Alejandrovich, lavado y peinado
y con su rope de noche, apareció en el
umbral.
–Ya es hora de dormir –le dijo, con maliciosa
sonrisa, antes de desaparecer en la alcoba.
«¿Con qué derecho la había mirado "él" de
aquel modo?», se preguntó Ana, recordando la
mirada que Vronsky dirigiera a su marido en la
estación.
Y siguió a su esposo. Pero ¿qué había sido de
aquella llama que en Moscú animaba su rostro
haciendo brillar sus ojos y prestando luminosi-
dad a su sonrisa? Ahora aquella llama parecía
haberse apagado o, al menos, estaba escondida.
XXXIV
Al irse de San Petersburgo, Vronsky había dejado
a su amigo Petrizky su magnífico piso de
la calle Morskaya.
Petrizky, un joven de familia modesta, no poseía
otra fortuna que sus deudas. Se emborrachaba
todas las noches y sus aventuras, escandalosas
o ridículas, le costaban frecuentes arrestos.
Pese a todo ello, todos los jefes y los compañeros
le querían.
Al llegar a su casa hacia las once, Vronsky vio
a la puerta un coche que no le era desconocido
del todo. Llamó a la puerta y oyó en la escalera
risas masculinas, un gracioso acento de mujer y
la voz de Petrizky exclamando:
–¡Si es uno de esos miserables, no le dejéis entrar!
Vronsky entró sin anunciarse, procurando no
hacer ruido, y se acercó al salón. La baronesa
Chilton, amiga de Petrizky, una rubia de carita
sonrosada y acento parisiense, vestida a la
sazón con un traje de satén lila, preparaba el
café sobre una mesita. Petrizky, de páisano, y el
capitán Kamerovsky, de uniforme, estaban a su
lado.
–¡Caramba, Vronsky, tú aquí! –exclamó Petrizky,
saltando de su silla–. El señor dueño cae
de improviso en su casa... Baronesa: prepárale
el café en la cafetera nueva. ¡Qué agradable
sorpresa! Y, ¿qué me dices de este nuevo adorno
de tu salón? Confío en que te gustará ––dijo,
señalando a la Baronesa–. Supongo que os conoceréis...
–¡Vaya si nos conocemos! –dijo, sonriente,
Vronsky, estrechando la mano de la mujer–.
Somos antiguos amigos.
–Me voy –dijo ella–. Vuelve usted de viaje y...
Si le molesto, me marcho.
–Está usted en su casa, amiga mía, en su casa...
Hola, Kamerovsky –añadió Vronsky, estrechando
con cierta frialdad la mano del capitán.
–¿Ve usted qué amable? –dijo la Baronesa a
Petrizky–. Usted no sería capaz de hablar con
tanta gentileza.
–Ya lo creo. Después de comer, sí.
–Después de comer no tiene gracia. Ea, voy a
preparar el café mientras usted se arregla –dijo
la Baronesa, sentándose y manipulando cuidadosamente
la cafetera nueva.
–Pedro: dame el café; voy a poner más –dijo a
Petrizky.
Le llamaba por su nombre propio, sin preocuparse
de ocultar las relaciones que le unían
con él.
–Le mimas demasiado. ¡Mira que ponerle
más café!
–No, no le mimo... ¿Y su mujer? –dijo de
pronto la Baronesa, interrumpiendo la conversación
de Vronsky con sus camaradas–. ¿No
sabe que mientras estaba fuera le hemos casado?
¿No ha traído consigo a su esposa?
–No, Baronesa. He nacido y moriré siendo un
bohemio.
–Hace bien. ¡Déme esa mano!
Y la Baronesa, sin dejar de mirar a Vronsky,
comenzó a explicarle, bromeando, su último
plan de vida y le pidió consejos.
–¿Qué haré si él no quiere consentir en el divorcio?
(«él» era su marido). Me propongo llevar
el asunto a los Tribunales. ¿Qué opina usted?
Kamerovsky, eche una mirada al café;
¿ve?, ya se ha vertido... ¿No ve que estoy
hablando de cosas serias? Necesito recobrar mis
bienes, porque ese señor –dijo con acento despectivo–,
con el pretexto de que le soy infiel, se
ha quedado con mi fortuna.
Vronsky se divertía mucho oyéndola, le daba
la razón, la aconsejaba, medio en serio y medio
en broma, como solía hacer con aquella clase de
mujeres.
La gente del ambiente en que Vronsky se
movía suele dividir a las personas en dos clases:
la primera está compuesta por necios,
imbéciles y ridículos, que imaginan que los
esposos deben ser fieles a sus esposas, las jóvenes
puras, las casadas honorables, los hombres
decididos, firmes y dueños de sí. Estos estúpidos
opinan que hay que educar a los hijos, ganarse
la vida, pagar las deudas y cometer otras
tonterías por el estilo. La segunda clase, a la
que los tipos del mundo de Vronsky se envanecen
de pertenecer, sólo da valor a la elegancia,
la generosidad, la audacia y el buen humor,
entregándose sin recato a sus pasiones y
burlándose de todo lo demás.
Sin embargo, influido ahora por el ambiente
de Moscú, tan distinto, Vronsky, de momento,
estaba en aquel ambiente, fuera de su centro, y
lo encontraba demasiado frívolo y superficialmente
alegre. Pero pronto entró en su vida
habitual, tan fácilmente como si metiese los
pies en sus zapatillas usadas.
El café no llegó nunca a beberse. Se salió de la
cafetera, se vertió en la alfombra, ensució el
vestido de la Baronesa y salpicó a todos, pero
realizó su fin: provocar el regocijo y la risa general.
–¡Bueno, bueno, adiós! Me voy, porque si no
tendré sobre mi conciencia la culpa de que usted
cometa el más abominable delito que puede
cometer un hombre correcto: no lavarse. ¿Así
que me aconseja que coja a ese hombre por el
cuello y...?
–Exacto; pero procurando que sus manitas se
encuentren cerca de sus labios. Así, él las besará
y las cosas concluirán a gusto de todos –
contestó Vronsky.
–Bien, hasta la noche. En el teatro Francés,
¿verdad?
Kamerovsky se levantó también. Y Vronsky,
sin esperar a que saliese, le dio la mano y se fue
al cuarto de aseo.
Mientras se arreglaba, Petrizky comenzó a
explicarle su situación. No tenía dinero, su pa-
dre se negaba a darle más y no quería pagar sus
deudas; el sastre se negaba a hacerle ropa y
otro sastre había adoptado igual actitud. Para
colmo, el Coronel estaba dispuesto a expulsarle
del regimiento si continuaba dando aquellos
escándalos, y la Baronesa se ponía pesada como
el plomo con sus ofrecimientos de dinero... Ten-
ía en perspectiva la conquista de otra belleza,
un tipo completamente oriental...
–Una especie de Rebeca, querido. Ya te la enseñaré...
Luego, había una querella con Berkchev, que
se proponía mandarle los padrinos, aunque
podía asegurarse que no haría nada. En resumen,
todo iba muy bien y era divertidísimo.
Antes de que su amigo pudiera reflexionar en
aquellas cosas, Petrizky pasó a contarle las noticias
del dia.
Al escucharle, al sentirse en aquel ambiente
tan familiar, en su propio piso, donde residía
hacía tres años, Vronsky notó que se sumergía
de nuevo en la vida despreocupada y alegre de
San Petersburgo, y lo notó con satisfacción.
–¿Es posible? –preguntó, aflojando el grifo del
lavabo, que dejó caer un chorro de agua sobre
su cuello vigoroso y rojizo–. ¿Es posible –
repitió con acento de incredulidadque Laura
haya dejado a Fertingov por Mileev? Y él, ¿qué
hace? ¿Sigue tan idiota y tan satisfecho de sí
mismo como siempre? Oye, a propósito, ¿qué
hay de Buzulkov?
–¿Buzulkov? ¡Si supieras lo que le pasa! Ya
conoces su afición al baile. No pierde uno de
los de la Corte. ¿Sabes que ahora se llevan unos
cascos más ligeros...? ¡Mucho más! Pues bien: él
estaba allí con su uniforme de gala... ¿Me oyes?
–Te oigo, te oigo –afirmó Vronsky, secándose
con la toalla de felpa.
–Una gran duquesa pasaba del brazo de un
diplomático extranjero y la conversación recayó,
por desgracia, en los cascos nuevos. La
gran duquesa quiso enseñar uno al diplomático
y viendo a un buen mozo con el casco en la
cabeza –y Petrizky procuró remedar la actitud
y los ademanes de Buzulkov– le pidió que le
hiciese el favor de dejárselo. Y él, sin moverse
¿Qué significaba aquella actitud? Empiezan a
hacerle signos, indicaciones, le guiñan el ojo...
¡Y él continúa inmóvil como un muerto! ¿Comprendes
la situación? Entonces uno... –no sé
como se llama, no me acuerdo nunca– va a quitarle
el casco. Buzulkov se defiende. Y al fin
otro se lo arranca a viva fuerza y lo ofrece a la
gran duquesa. « Éste es el último modelo de
cascos» , dice, volviéndolo. Y de pronto ven
que del casco sale... ¿Sabes qué? ¡Una pera, chico,
una pera! ¡Y bombones, dos libras de bombones!
¡El grandísimo animal iba bien aprovisionado!
Vronsky reía hasta saltarle las lágrimas. Durante
largo rato, cada vez que recordaba la historia
del casco, rompía en francas risas juveniles,
mostrando al hacerlo sus hermosos dientes.
Una vez informado de las noticias del momento,
Vronsky se puso el uniforme con ayuda
de su criado y fue a presentarse en la Comandancia
militar. Luego se proponía ver a su
hermano, pasar por casa de Betsy y hacer otra
serie de visitas que le reincorporasen a la vida
de sociedad y le diesen la posibilidad de encontrar
a Ana Karenina. Salió, pues, pensando volver
muy entrada la tarde, como es costumbre
en San Petersburgo.
SEGUNDA PARTE
I
A últimos de invierno, los Scherbazky tuvieron
en su casa consulta de médicos, ya que la
salud de Kitty inspiraba temores. Se sentía
débil y con la proximidad de la primavera su
salud no hizo más que empeorar. El médico de
la familia le recetó aceite de hígado de bacalao,
hierro más adelante y, al fin, nitrato de plata.
Pero como ninguno de aquellos remedios dio
buen resultado, el médico terminó aconsejando
un viaje al extranjero.
En vista de ello, la familia resolvió llamar a
un médico muy reputado. Éste, hombre joven
aún y de buena presencia, exigió el examen
detallado de la enferma. Insistió con una complacencia
especial en que el pudor de las doncellas
era una reminiscencia bárbara, y que no
había nada más natural que el que un hombre
aunque fuera joven auscultara a una muchacha
a medio vestir.
Él estaba acostumbrado a hacerlo cada día y
como no experimentaba, por tanto, emoción
alguna, consideraba el pudor femenil no sólo
como un resto de barbarie, sino también como
una ofensa personal.
Fue preciso someterse, porque, aunque todos
los médicos hubiesen seguido igual número de
cursos, estudiado los mismos libros y hubiesen,
por consiguiente, practicado la misma ciencia,
no se sabe por qué razones, y a pesar de que
algunos calificaron a aquel doctor de persona
no muy recomendable, se resolvió que sólo él
podía salvar a Kitty.
Después de un atento examen de la enferma,
confusa y aturdida, el célebre médico se lavó
escrupulosamente las manos y salió al salón,
donde le esperaba el Príncipe, quien le escuchó
tosiendo y con aire grave. El Príncipe, como
hombre ya de edad, que no era necio y no había
estado nunca enfermo, no creía en la medicina
y se sentía irritado ante aquella comedia, ya
que era quizá el único que adivinaba la causa
de la enfermedad de Kitty.
«Este admirable charlatán sería capaz hasta
de espantar la caza» , pensaba, expresando con
aquellos términos de viejo cazador su opinión
sobre el diagnóstico del médico.
Por su parte, el doctor disimulaba con dificultad
su desdén hacia el viejo aristócrata. Siendo
la Princesa la verdadera dueña de la casa, apenas
se dignaba dirigirle a él la palabra, y sólo
ante ella se proponía derramar las perlas de sus
conocimientos.
La Princesa compareció en breve, seguida por
el médico de la familia, y el Príncipe se alejó
para no exteriorizar lo que pensaba de toda
aquella farsa.
La Princesa, desconcertada, sintiéndose ahora
culpable con respecto a Kitty, no sabía qué
hacer.
–Bueno, doctor, decida nuestra suerte: digá-
noslo todo.
Iba a añadir «¿Hay esperanzas?» , pero sus
labios temblaron y no llegó a formular la pregunta.
Limitóse a decir:
–¿Así, doctor, que...?
–Primero, Princesa, voy a hablar con mi colega
y luego tendré el honor de manifestarle mi
opinión.
–¿Debo entonces dejarles solos?
–Como usted guste...
La Princesa salió, exhalando un suspiro.
Al quedar solos los dos profesionales, el
médico de familia comenzó tímidamente a exponer
su criterio de que se trataba de un proceso
de tuberculosis incipiente, pero que...
El médico célebre le escuchaba y en medio de
su peroración consultó su voluminoso reloj de
oro.
–Bien –dijo–. Pero...
El médico de familia calló respetuosamente
en la mitad de su discurso.
–Como usted sabe –dijo la eminencia–, no
podemos precisar cuándo comienza un proceso
tuberculoso. Hasta que no existen cavernas no
sabemos nada en concreto. Sólo caben suposiciones.
Aquí existen síntomas: mala nutrición,
nerviosismo, etc. La cuestión es ésta: admitido
el proceso tuberculoso, ¿qué hacer para ayudar
a la nutrición?
–Pero usted no ignora que en esto se suelen
mezclar siempre causas de orden moral –se
permitió observar el otro médico, con una sutil
sonrisa.
–Ya, ya –contestó la celebridad médica, mirando
otra vez su reloj–. Perdone: ¿sabe usted si
el puente de Yausa está ya terminado o si hay
que dar la vuelta todavía? ¿Está concluido ya?
Entonces podré llegar en veinte minutos... Pues,
como hemos dicho, se trata de mejorar la alimentación
y calmar los nervios... Una cosa va
ligada con la otra, y es preciso obrar en las dos
direcciones de este círculo.
–¿Y un viaje al extranjero? –preguntó el médico
de la casa.
–Soy enemigo de los viajes al extranjero. Si el
proceso tuberculoso existe, lo que no podemos
saber, el viaje nada remediaría. Hemos de emplear
un remedio que aumente la nutrición sin
perjudicar al organismo.
Y el médico afamado expuso un plan curativo
a base de las aguas de Soden, plan cuyo mérito
principal, a sus ojos, era evidentemente que las
tales aguas no podían en modo alguno hacer
ningún daño a la enferma.
–Yo alegaría en pro del viaje al extranjero el
cambio de ambiente, el alejamiento de las condiciones
que despiertan recuerdos... Además,
su madre lo desea...
–En ese caso pueden ir. Esos charlatanes alemanes
no le harán más que daño. Sería mejor
que no les escuchara. Pero ya que lo quieren
así, que vayan.
Volvió a mirar el reloj.
–Tengo que irme ya –dijo, dirigiéndose a la
puerta.
El médico famoso, en atención a las conveniencias
profesionales, dijo a la Princesa que
había de examinar a Kitty una vez más.
–¡Examinarla otra vez! –exclamó la madre,
consternada.
–Sólo unos detalles, Princesa.
–Bien; haga el favor de pasar..
Y la madre, acompañada por el médico, entró
en el saloncito de Kitty.
Kitty, muy delgada, con las mejillas encendidas
y un brillo peculiar en los ojos a causa de la
vergüenza que había pasado momentos antes,
estaba de pie en medio de la habitación.
Al entrar el médico se ruborizó todavía más y
sus ojos se llenaron de lágrimas. Su enfermedad
y la curación se le figuraban una cosa estúpida
y hasta ridícula. La cura le parecía tan absurda
como querer reconstruir un jarro roto reuniendo
los trozos quebrados. Su corazón estaba
desgarrado. ¿Cómo componerlo con píldoras y
drogas?
Pero no se atrevía a contrariar a su madre,
que se sentía, por otra parte, culpable con respecto
a ella.
–Haga el favor de sentarse, Princesa –dijo el
médico famoso.
Se sentó ante Kitty, sonriendo, y de nuevo,
mientras le tomaba el pulso, comenzó a preguntarle
las cosas más enojosas.
Kitty, al principio, le contestaba, pero, impaciente
al fin, se levantó y le contestó irritada:
–Perdone, doctor, mas todo esto no conduce a
nada. Ésta es la tercera vez que me pregunta
usted la misma cosa.
El médico célebre no se ofendió.
–Excitación nerviosa ––dijo a la madre de Kitty
cuando ésta hubo salido–. De todos modos,
ya había terminado.
Y el médico comenzó a explicar a la Princesa,
como si se tratase de una mujer de inteligencia
excepcional, el estado de su hija desde el punto
de vista científico, y terminó insistiendo en que
hiciese aquella cura de aguas, que, a su juicio,
de nada había de servir.
Al preguntarle la Princesa si procedía ir al extranjero,
el médico se sumió en profundas reflexiones,
como meditando sobre un problema
muy difícil, y después de pensarlo mucho termino
aconsejando que se hiciera el viaje. Puso,
no obstante, por condición que no se hiciese
caso de los charlatanes de allí y que se le consultara
a él para todo.
Cuando el médico se hubo ido se sintieron
todos aliviados, como si hubiese sucedido allí
algún feliz acontecimiento. La madre volvió a
la habitación de Kitty radiante de alegría y Kitty
fingió estar contenta también. Ahora se veía
con frecuencia obligada a disimular sus verdaderos
sentimientos.
–Es verdad, mamá, estoy muy bien. Pero si
usted cree conveniente que vayamos al extranjero,
podemos ir –le dijo, y, para demostrar el
interés que despertaba en ella aquel viaje, comenzó
a hablar de los preparativos.
II
Después de marchar el médico, llegó Dolly.
Sabía que se celebraba aquel día consulta de
médicos y, a pesar de que hacía poco que se
había levantado de la cama después de su último
parto (a finales de invierno había dado a luz
a una niña), dejando a la recién nacida y a otra
de sus hijas que se hallaba enferma, acudió a
interesarse por la salud de Kitty.
–Os veo muy alegres a todos ––dijo al entrar
en el salón, sin quitarse el sombrero–. ¿Es que
está mejor?
Trataron de referirle lo que dijera el médico,
pero resultó que, aunque éste había hablado
muy bien durante largo rato, eran incapaces de
explicar con claridad lo que había dicho. Lo
único interesante era que se había resuelto ir al
extranjero.
Dolly no pudo reprimir un suspiro. Su mejor
amiga, su hermana, se marchaba. Y su propia
vida no era nada alegre. Después de la reconciliación,
sus relaciones con su marido se habían
convertido en humillantes para ella. La soldadura
hecha por Ana resultó de escasa consistencia
y la felicidad conyugal volvió a romperse
por el mismo sitio.
No había nada en concreto, pero Esteban Arkadievich
no estaba casi nunca en casa, faltaba
siempre el dinero para las atenciones del hogar
y las sospechas de las infidelidades de su marido
atormentaban a Dolly continuamente, aunque
procuraba eludirlas para no caer otra vez
en el sufrimiento de los celos. La primera explosión
de celos no podía volverse a producir, y
ni siquiera el descubrimiento de la infidelidad
de su marido habría ya de despertar en ella el
dolor de la primera vez.
Semejante descubrimiento sólo le habría impedido
atender sus obligaciones familiares;
pero prefería dejarse engañar, despreciándole y
despreciándose a sí misma por su debilidad.
Además, las preocupaciones propias de una
casa habitada por una numerosa familia ocupaban
todo su tiempo: ya se trataba de que la
pequeña no podía lactar bien, ya que de que la
niñera se iba, ya, como en la presente ocasión,
de que caía enfermo uno de los niños.
–¿Cómo estáis en tu casa? –preguntó la Princesa
a Dolly.
–También nosotros tenemos muchas penas,
mamá... Ahora está enferma Lilí, y temo que
sea la escarlatina. Sólo he salido para preguntar
por Kitty. Por eso he venido en seguida, porque
si es escarlatina –¡Dios nos libre!–, quién sabe
cuándo podré venir.
Después de marchar el médico, el Príncipe
había salido de su despacho y, tras ofrecer la
mejilla a Dolly para que se la besase, se dirigió
a su mujer:
–¿Qué habéis decidido? ¿Ir al extranjero? ¿Y
qué pensáis hacer conmigo?
–Creo que debes quedarte, Alejandro –
respondió su esposa.
–Como queráis.
–Mamá, ¿y por qué no ha de venir papá con
nosotras? –preguntó Kitty–. Estaríamos todos
mejor.
El Príncipe se levantó y acarició los cabellos
de Kitty. Ella alzó el rostro y le miró esforzándose
en aparecer sonriente.
Le parecía a Kitty que nadie de la familia la
comprendía tan bien como su padre, a pesar de
lo poco que hablaba con ella. Por ser la menor
de sus hijas, era ella la predilecta del Príncipe y
Kitty pensaba que su mismo amor le hacía penetrar
más en sus sentimientos.
Cuando su mirada encontró los ojos azules y
bondadosos del Príncipe, que la consideraba
atentamente, le pareció que aquella mirada la
penetraba, descubriendo toda la tristeza que
había en su interior.
Kitty se irguió, ruborizándose, y se adelantó
hacia su padre esperando que la besara. Pero él
se limitó a acariciar sus cabellos diciendo:
–¡Esos estúpidos postizos! Uno no puede ni
acariciar a su propia hija. Hay que contentarse
con pasar la mano por los cabellos de alguna
señora difunta... ¿Qué hace tu «triunfador»,
Dolliñka? –preguntó a su hija mayor.
–Nada, papa –contestó ella, comprendiendo
que se refería a su marido. Y agregó, con sonrisa
irónica–: Está siempre fuera de casa. No le
veo apenas.
–¿Todavía no ha ido a la finca a vender la
madera?
–No... Siempre está preparándose para ir..
–Ya. ¡Preparándose para ir! ¡Habré yo también
de hacer lo mismo! ¡Muy bien! –dijo diri-
giéndose a su mujer, mientras se sentaba–. ¿Sabes
lo que tienes que hacer, Kitty? –agregó,
hablando a su hija menor–. Pues cualquier día
en que luzca un buen sol te levantas diciendo:
«Me siento completamente sana y alegre y voy
a salir de paseo con papa, tempranito de mañana
y a respirar el aire fresco». ¿Qué te parece?
Lo que había dicho su padre parecía muy
sencillo, pero Kitty, al oírle, se turbó como un
criminal cogido in fraganti.
«Sí: él lo sabe todo, lo comprende todo, y con
esas palabras quiere decirme que, aunque lo
pasado sea vergonzoso, hay que sobrevivir a la
vergüenza.»
Pero no tuvo fuerzas para contestar. Iba a decir
algo y, de pronto, estalló en sollozos y salió
corriendo de la habitación.
–¿Ves el resultado de tus bromas? –dijo la
Princesa, enfadada–. Siempre serás el mismo...
–añadió, y le espetó un discurso lleno de reproches.
El Príncipe escuchó durante largo rato las
acusaciones de su esposa y callaba, pero su
rostro adquiría una expresión cada vez más
sombría.
–¡Se siente tan desgraciada la pobre, tan desgraciada!
Y tú no comprendes que cualquier
alusión a la causa de su sufrimiento la hace
padecer. Parece imposible que pueda una equivocarse
tanto con los hombres.
Por el cambio de tono de la Princesa, Dolly y
el Príncipe adivinaron que se refería a Vronsky.
–No comprendo que no haya leyes que castiguen
a las personas que obran de una manera
tan innoble, tan bajamente.
–No quisiera ni oírte –dijo el Príncipe con seriedad,
levantándose y como si fuera a marcharse,
pero deteniéndose en el umbral–. Hay
leyes, sí; las hay, mujer. Y si quieres saber quién
es el culpable, te lo diré: tú y nadie más que tú,
Siempre ha habido leyes contra tales personajes
y las hay aún. ¡Sí, señora! Si no hubieran ido las
cosas como no debían, si no hubieseis sido vo-
sotras las primeras en introducirle en nuestra
casa, yo, un viejo, habría sabido llevar a donde
hiciera falta a ese lechuguino. Pero como las
cosas fueron como fueron, ahora hay que pensar
en curar a Kitty y en enseñarla a todos esos
charlatanes.
El Príncipe parecía tener aún muchas cosas
más por decir, pero apenas le oyó la Princesa
hablar en aquel tono, ella, como hacía siempre
tratándose de asuntos serios, se arrepintió y se
humilló.
–Alejandro, Alejandro... –murmuró, acercándose
a él, sollozante.
En cuanto ella comenzó a llorar, el Príncipe se
calmó a su vez. Se aproximó también a su esposa.
–Basta, basta... Ya sé que sufres como yo. Pero
¿qué podemos hacer? No se trata en resumidas
cuentas de un grave mal. Dios es misericordioso...
démosle gracias... –continuó sin saber ya lo
que decía y contestando al húmedo beso de la
Princesa que acababa de sentir en su mano.
Luego salió de la habitación.
Cuando Kitty se fue llorando, Dolly comprendió
que arreglar aquel asunto era propio
de una mujer y se dispuso a entrar en funciones.
Se quitó el sombrero y, arremangándose
moralmente, si vale la frase, se aprestó a obrar.
Mientras su madre había estado increpando a
su padre, Dolly trató de contenerla tanto como
el respeto se lo permitía. Durante el arrebato
del Príncipe, se conmovió después con su padre
viendo la bondad demostrada por él en seguida
al ver llorar a la Princesa.
Cuando su padre hubo salido, resolvió hacer
lo que más urgía: ver a Kitty y tratar de calmarla.
–Mamá: hace tiempo que quería decirle que
Levin, cuando estuvo aquí la última vez, se
proponía declararse a Kitty. Se lo dijo a Stiva.
–¿Y qué? No comprendo...
–Puede ser que Kitty le rechazara. ¿No te dijo
nada ella?
–No, no me dijo nada de uno ni de otro. Es
demasiado orgullosa, aunque me consta que
todo es por culpa de aquél.
–Pero imagina que haya rechazado a Levin...
Yo creo que no lo habría hecho de no haber
pasado lo que yo sé. ¡Y luego el otro la engañó
tan terriblemente!
La Princesa, asustada al recordar cuán culpable
era ella con respecto a Kitty, se irritó.
–No comprendo nada. Hoy día todas quieren
vivir según sus propias ideas. No dicen nada a
sus madres, y luego...
–Voy a verla, mamá.
–Ve. ¿Acaso te lo prohíbo? –repuso su madre.
III
Al entrar en el saloncito de Kitty, una habitación
reducida, exquisita, con muñecas vieux
saxe, tan juvenil, rosada y alegre como la propia
Kitty sólo dos meses antes. Dolly recordó con
cuánto cariño y alegría habían arreglado las dos
el año anterior aquel saloncito.
Vio a Kitty sentada en la silla baja más
próxima a la puerta, con la mirada inmóvil fija
en un punto del tapiz, y el corazón se le oprimió.
Kitty miró a su hermana sin que se alterase la
fría y casi severa expresión de su rostro.
–Ahora me voy a casa y no saldré de ella en
muchos días; tampoco tú podrás venir a verme
–dijo Daria Alejandrovna, sentándose a su lado–.
Así que quisiera hablarte.
–¿De qué? –preguntó Kitty inmediatamente,
algo alarmada y levantando la cabeza.
–¿De qué quieres que sea, sino del disgusto
que pasas?
–No paso ningún disgusto.
–Basta Kitty. ¿Crees acaso que no lo sé? Lo sé
todo. Y créeme que es poca cosa. Todas hemos
pasado por eso.
Kitty callaba, conservando la severa expresión
de su rostro
–¡No se merece lo que sufres por él! –continuó
Daria Alejandrovna, yendo derecha al asunto.
–¡Me ha despreciado! –dijo Kitty con voz
apagada–. No me hables de eso, te ruego que
no me hables...
–¿Quién te lo ha dicho? No habrá nadie que
lo diga. Estoy segura de que te quería y hasta
de que te quiere ahora, pero...
–¡Lo que más me fastidia son estas compasiones!
–exclamó Kitty de repente. Se agitó en la
silla, se ruborizó y movió irritada los dedos,
oprimiendo la hebilla del cinturón que tenía
entre las manos.
Dolly conocía aquella costumbre de su hermana
de coger la hebilla, ora con una, ora con
otra mano, cuando estaba irritada. Sabía que en
aquellos momentos Kitty era muy capaz de
perder la cabeza y decir cosas superfluas y hasta
desagradables, y habría querido calmarla,
pero ya era tarde.
–¿Qué es, dime, qué es, lo que quieres hacerme
comprender? –dijo Kitty rápidamente–.
¿Qué estuve enamorada de un hombre a quien
yo le tenía sin cuidado y que ahora me muero
de amor por él? ¡Y eso me lo dice mi hermana
pensando probarme de este modo su simpatía
y su piedad! ¡Para nada necesito esa piedad ni
esa simpatía!
–No eres justa, Kitty.
–¿Por qué me atormentas?
–Al contrario: veo que estás afligida, y...
Pero Kitty, en su irritación, ya no la escuchaba.
–No tengo por qué afligirme ni consolarme.
Soy lo bastante orgullosa para no permitirme
jamás amar a un hombre que no me quiere.
–Pero si no te digo nada de eso –repuso Dolly
con suavidad. Dime sólo una cosa –añadió
tomándole la mano–: ¿te habló Levin?
El nombre de Levin pareció hacer perder a
Kitty la poca serenidad que le quedaba. Saltó
de la silla y, arrojando al suelo el cinturón que
tenía en las manos, habló, haciendo rápidos
gestos:
–¿Qué tiene que ver Levin con todo esto? No
comprendo qué necesidad tienes de martirizarme.
He dicho, y lo repito, que soy demasiado
orgullosa y que nunca nunca haré lo que tú
haces de volver con el hombre que te ha traicionado,
que ama a otra mujer. ¡Eso yo no lo
comprendo! ¡Tú puedes hacerlo, pero yo no!
Y, al decir estas palabras, Kitty miró a su
hermana y, viendo que bajaba la cabeza tristemente,
en vez de salir de la habitación, como se
proponía, se sentó junto a la puerta y, tapándose
el rostro con el pañuelo, inclinó la cabeza.
El silencio se prolongó algunos instantes. Dolly
pensaba en sí misma. Su humillación constante
se reflejó en su corazón con más fuerza
ante las palabras de su hermana. No esperaba
de Kitty tanta crueldad y ahora se sentía ofendida.
Pero, de pronto, percibió el roce de un vestido,
el rumor de un sollozo reprimido... Unos
brazos enlazaron su cuello.
–¡Soy tan desventurada, Dolliñka! –exclamó
Kitty, como confesando su culpa.
Y aquel querido rostro, cubierto de lágrimas,
se ocultó entre los pliegues del vestido de DariaAlejandrovna.
Como si aquellas lágrimas hubiesen sido el
aceite sin el cual no pudiese marchar la máquina
de la recíproca comprensión entre las dos
hermanas, éstas, después de haber llorado,
hablaron no sólo de lo que las preocupaba, sino
también de otras cosas, y se comprendieron.
Kitty veía que las palabras dichas a su hermana
en aquel momento de acaloramiento, sobre las
infidelidades de su marido y la humillación que
implicaban, la habían herido en lo más profundo,
no obstante lo cual la perdonaba.
Y a su vez Dolly comprendió cuanto quería
saber: comprendió que sus presunciones estaban
justificadas, que la amargura, la incurable
amargura de Kitty, consistía en que había rehusado
la proposición de Levin para luego ser
engañada por Vronsky; y comprendió también
que Kitty ahora estaba a punto de odiar a
Vronsky y amar a Levin.
Sin embargo, Kitty no había dicho nada de
todo ello, sino que se había limitado a referirse
a su estado de ánimo.
–No tengo pena alguna ––dijo la joven cuando
se calmó–. Pero ¿comprendes que todo se ha
vuelto monótono y desagradable para mí, que
siento repugnancia de todo y que la siento hasta
de mí misma? No puedes figurarte las ideas
tan horribles que me inspira todo.
–¿Qué ideas horribles pueden ser esas? –
preguntó Dolly con una sonrisa.
–Las peores y más repugnantes. No sé cómo
explicártelo. Ya no es aburrimiento ni nostalgia,
sino algo peor. Parece que cuanto había en mí
de bueno se ha eclipsado y que sólo queda lo
malo. ¿Cómo hacértelo comprender? –continuó
al ver dibujarse la perplejidad en los ojos de su
hermana–. Si papá habla, me parece que quiere
darme a entender que lo que debo hacer es casarme.
Si mamá me lleva a un baile, se me figu-
ra que lo hace pensando en casarme cuanto
antes para deshacerse de mí. Y aunque se que
no es así, no puedo apartar de mi mente tales
pensamientos... No puedo ni ver a eso que se
llama «un pretendiente». Me parece que me
examinan para medirme. Antes me era agradable
ir a cualquier sitio en traje de noche, me
admiraba a mí misma... Pero ahora me siento
cohibida y avergonzada. ¿Qué quieres? Con
todo me sucede igual... El médico, ¿sabes...?
Y Kitty calló, turbada. Quería seguir hablando
y decir que desde que había empezado a
experimentar aquel cambio, Esteban Arkadievich
le era particularmente desagradable y no
podía verle sin que le asaltasen los más bajos
pensamientos.
–Todo se me presenta bajo su aspecto más vil
y más grosero –continuó– y ésa es mi enfermedad.
Quizá se me pase luego...
–¡No pienses esas cosas!
–No puedo evitarlo. Sólo me siento a gusto
entre los niños. Por eso sólo me encuentro bien
en tu casa.
–Lamento que no puedas ir a ella por ahora.
–Si iré. Ya he padecido la escarlatina. Pediré
permiso a mamá.
Kitty insistió hasta que logró que su madre la
dejara ir a vivir a casa de su hermana. Mientras
duró la escarlatina, que efectivamente padecieron
los niños, estuvo cuidándoles. Las dos
hermanas lograron salvar a los seis niños, pero
la salud de Kitty no mejoraba y, por la Cuaresma,
los Scherbazky marcharon al extranjero.
IV
La gran sociedad de San Petersburgo es, en
rigor, un círculo en el que todos se conocen y se
visitan mutuamente. Mas ese amplio círculo
posee sus subdivisiones.
Así, Ana Arkadievna tenía relaciones en tres
diferentes sectores: uno en el ambiente oficial
de su marido, con sus colaboradores y subordinados,
unidos y separados de la manera más
extraña en el marco de las circunstancias sociales.
En la actualidad, Ana difícilmente recordaba
aquella especie de religioso respeto que sintiera
al principio hacia aquellas personas. Conocía
ya a todos como se conoce a la gente en
una pequeña ciudad provinciana. Sabía las costumbres
y debilidades de cada uno, dónde les
apretaba el zapato, cuáles eran sus relaciones
mutuas y, con respecto al centro principal; no
ignoraba dónde encontraban apoyo, ni como ni
por qué lo encontraban, ni en qué puntos coincidían
o divergían entre ellos.
Pero aquel círculo de intereses políticos y varoniles
no la había interesado nunca y a pesar
de los consejos de la condesa Lidia Ivanovna
procuraba frecuentarlo lo menos posible.
Otro círculo vecino a Ana era aquel a través
del cual hiciera su carrera Alexis Alejandrovich.
La condesa Lidia Ivanovna era el centro de
aquel círculo. Se trataba de una sociedad de
mujeres feas, viejas y muy religiosas y de hombres
inteligentes, sabios y ambiciosos.
Cierto hombre de talento que pertenecía a
aquel círculo lo denominaba «la conciencia de
la sociedad de San Petersburgo». Alexis Alejandrovich
estimaba mucho aquel ambiente y
Ana, que sabía granjearse las simpatías de todos,
encontró en tal medio muchos amigos en
los primeros tiempos de su vida en la capital.
Pero a su regreso de Moscú aquella sociedad se
le hizo insoportable. Le parecía que allí todos
fingían, como ella, y se sentía tan aburrida y a
disgusto en aquel mundillo que procuró visitar
lo menos posible a la condesa Lidia Ivanovna.
El tercer círculo en que Ana tenía relaciones
era el gran mundo propiamente dicho, el de los
bailes, el de los vestidos elegantes, el de los
banquetes, mundo que se apoya con una mano
en la Corte para no rebajarse hasta ese semimundo
que los miembros de aquél pensaban
despreciar, pero con el que tenían no ya semejanza,
sino identidad de gustos.
Ana mantenía relaciones con este círculo mediante
la princesa Betsy Tverskaya, esposa de
su primo hermano, mujer con ciento veinte mil
rublos de renta y que, desde la primera aparición
de Ana en su ambiente, la quiso, la halagó
y la arrastró con ella, burlándose del círculo de
la condesa Lidia Ivanovna.
–Cuando sea vieja, yo seré como ellas –decia
Betsy–, pero usted, que es joven y bonita, no
debe ingresar en ese asilo de ancianos.
Al principio, Ana había evitado el ambiente
de la Tverskaya, por exigir más gastos de los
que podía permitirse y también porque en el
fondo daba preferencia al primero de aquellos
círculos. Pero desde su viaje a Moscú ocurría lo
contrario: huía de sus amigos intelectuales y
frecuentaba el gran mundo.
Solía hallar en él a Vronsky y tales encuentros
le producían una emocionada alegría. Con frecuencia
le veía en casa de Betsy, Vronskaya de
nacimiento y prima de Vronsky.
El joven acudía a todos los sitios donde podía
encontrar a Ana y le hablaba de su amor siempre
que se presentaba ocasión para ello.
Ana no le daba esperanzas, pero en cuanto le
veía se encendía en su alma aquel sentimiento
vivificador que experimentara en el vagón el
día en que le viera por primera vez. Tenía la
sensación precisa de que, al verle, la alegría
iluminaba su rostro y le dilataba los labios en
una sonrisa, y que le era imposible dominar la
expresión de aquella alegría.
Al principio, Ana se creía de buena fe molesta
por la obstinación de Vronsky en perseguirla.
Mas, a poco de volver de Moscú y después de
haber asistido a una velada en la que, contando
encontrarle, no le encontró, hubo de reconocer,
por la tristeza que experimentaba, que se enga-
ñaba a sí misma, y que las asiduidades de
Vronsky no sólo no le desagradaban sino que
constituían todo el interés de su vida.
La célebre artista cantaba por segunda vez y
toda la alta sociedad se hallaba reunida en el
teatro.
Vronsky, viendo a su prima desde su butaca
de primera fila, pasó a su palco sin esperar el
entreacto.
–¿Cómo no vino usted a comer? –preguntó
Betsy.
Y añadió con una sonrisa, de modo que sólo
él la pudiera entender:
–Me admira la clarividencia de los enamorados.
Ella no estaba. Pero venga cuando acabe la
ópera.
Vronsky la miró, inquisitivo. Ella bajó la cabeza.
Agradeciendo su sonrisa, él se sentó junto
a Betsy.
–¡Cómo me acuerdo de sus burlas! –continuó
la Princesa, que encontraba particular placer en
seguir el desarrollo de aquella pasión–––. ¿Qué
queda de lo que usted decía antes? ¡Le han
atrapado, querido!
–No deseo otra cosa que eso –repuso Vronsky,
con su sonrisa tranquila y benévola–. Sólo
me quejo, a decir verdad, de no estar más atrapado...
Empiezo a perder la esperanza.
–¿Qué esperanza puede usted tener? –dijo
Betsy, como enojada de aquella ofensa a la virtud
de su amiga–. Entendons–nous...
Pero en sus ojos brillaba una luz indicadora
de que sabía tan bien como Vronsky la esperanza
a que éste se refería.
–Ninguna –repuso él, mostrando, al sonreír,
sus magníficos dientes–. Perdón –añadió, tomando
los gemelos de su prima y contemplando
por encima de sus hombros desnudos la
hilera de los palcos de enfrente–.Temo parecer
un poco ridículo...
Sabía bien que a los ojos de Betsy y las demás
personas del gran mundo no corría el riesgo de
parecer ridículo. Le constaba que ante ellos
puede ser ridículo el papel de enamorado sin
esperanzas de una joven o de una mujer libre.
Pero el papel de cortejar a una mujer casada,
persiguiendo como fin llevarla al adulterio,
aparecía ante todos, y Vronsky no lo ignoraba,
como algo magnífico, grandioso, nunca ridículo.
Así, dibujando bajo su bigote una sonrisa orgullosa
y alegre, bajó los gemelos y miró a su
prima:
–¿Por qué no vino a comer? –preguntó Betsy,
mirándole a su vez.
–Me explicaré... Estuve ocupado... ¿Sabe en
qué? Le doy cien o mil oportunidades de adivinarlo
y estoy seguro de que no acierta. Estaba
poniendo paz entre un esposo y su ofensor. Sí,
en serio...
–¿Y lo ha conseguido?
–Casi.
–Tiene que contármelo –dijo ella, levantándose–.
Venga al otro entreacto.
–Imposible. Me marcho al teatro Francés.
–¿No se queda a oír a la Nilson? ––exclamó
Betsy, horrorizada, al considerarle incapaz de
distinguir a la Nilson de una corista cualquiera.
–¿Y qué voy a hacer, pobre de mí? Tengo una
cita allí relacionada con esa pacificación.
–Bienaventurados los pacificadores, porque
ellos serán salvados ––dijo Betsy, recordando
algo parecido dicho por alguien–. Entonces,
siéntese y cuénteme ahora. ¿De qué se trata?
Y Betsy, a su vez, se sentó de nuevo.
V
–Aunque es un poco indiscreto, tiene tanta
gracia que ardo en deseos de relatarlo –dijo
Vronsky, mirándola con ojos sonrientes–. Pero
no daré nombres.
–Yo los adivinaré, y será aún mejor.
–Escuche, pues: en un coche iban dos jóvenes
caballeros muy alegres.
–Naturalmente, oficiales de su regimiento.
–No hablo de dos oficiales, sino de dos jóvenes
que han comido bien.
–Traduzcamos que han bebido bien.
–Quizá. Van a casa de un amigo con el ánimo
más optimista. Y ven que una mujer muy bonita
les adelanta en un coche de alquiler, vuelve
la cabeza y –o así se lo parece al menos– les
sonríe y saluda. Como es de suponer, la siguen.
Los caballos van a todo correr. Con gran sorpresa
suya la joven se apea ante la misma puerta
de la casa adonde ellos van. La bella sube
corriendo al piso alto. Sólo han visto de ella sus
rojos labios bajo el velillo y los piececitos admirables.
–Me lo cuenta usted con tanto entusiasmo
que no parece sino que era usted uno de los dos
jóvenes.
–¿Olvida usted lo que me ha prometido? Los
jóvenes entran en casa de su amigo y asisten a
una comida de despedida de soltero. Entonces
es seguro que beben, y probablemente demasiado,
como siempre sucede en comidas semejantes.
En la mesa preguntan por las personas
que viven en la misma casa. Pero nadie lo sabe
y únicamente el criado del anfitrión, interroga-
do sobre si habitan arriba mademoiselles, contesta
que en la casa hay muchas. Después de comer,
los dos jóvenes se dirigen al despacho del
anfitrión y escriben allí una carta a la desconocida.
Es una carta pasional, una declaración
amorosa. Una vez escrita, ellos mismos la llevan
arriba a fin de explicar en persona lo que
pudiera quedar confuso en el escrito.
–¿Cómo se atreve usted a contarme tales
horrores? ¿Y qué pasó?
–Llaman. Sale una muchacha, le entregan la
carta y le afirman que están tan enamorados
que van a morir allí mismo, ante la puerta.
Mientras la chica, que no comprende nada, parlamenta
con ellos, sale un señor con patillas en
forma de salchichones y rojo como un cangrejo,
quien les declara que en la casa no vive nadie
más que su mujer y les echa de allí.
–¿Cómo sabe usted que tiene las patillas en
forma de salchichones?
–Escúcheme y lo sabrá. Hoy he ido para reconciliarles.
–¿Y qué ha pasado?
–Aquí viene lo más interesante. Resulta que
se trata de dos excelentes esposos: un consejero
titular y la señora consejera titular. El consejero
presenta una denuncia y yo me convierto en
conciliador. ¡Y qué conciliador! Le aseguro que
el propio Talleyrand quedaba pequeñito a mi
lado.
–¿Surgieron dificultades?
–Escuche, escuche... Se pide perdón en toda
regia: «Estamos desesperados; le rogamos que
perdone la enojosa equivocación...». El consejero
titular empieza a ablandarse, trata de expresar
sus sentimientos y, apenas comienza a
hacerlo, se irrita y empieza a decir groserías.
Tengo, pues, que volver a poner en juego mi
talento diplomático. « Reconozco que la conducta
de esos dos señores no fue correcta, pero
le ruego que tenga en cuenta su error, su juventud.
No olvide, además, que ambos salían de
una opípara comida, y... Ya me comprende usted.
Ellos se arrepienten con toda su alma y yo
le ruego que les perdone.» El consejero vuelve a
ablandarse: «Conforme; estoy dispuesto a perdonarles,
pero comprenda que mi mujer, una
mujer honrada, ha soportado las persecuciones,
groserías y audacias de dos estúpidos mozalbetes...
¿Comprende usted? Aquellos mozalbetes
estaban allí mismo y yo tenía que reconciliarles.
Otra vez empleo mi diplomacia y otra vez, al ir
a terminar el asunto, mi consejero titular se
irrita, se pone rojo, se le erizan las patillas... y
una vez más me veo obligado a recurrir a las
sutilezas diplomáticas ...» .
–¡Tengo que contarle esto! –dice Betsy a una
señora que entró en aquel instante en su palco–.
Me ha hecho reír mucho. Bonne chance! –le dijo
a Vronsky, tendiéndole el único dedo que le
dejaba libre el abanico y bajándose el corsé, que
se le había subido al sentarse, con un movimiento
de hombros, a fin de que éstos quedasen
completamente desnudos al acercarse a la
barandilla del palco, bajo la luz del gas, a la
vista de todos.
Vronsky se fue al teatro Francés, donde estaba
citado, en efecto, con el coronel de su regimiento,
que jamás dejaba de asistir a las funciones
de aquel teatro, y al que debía informar
del estado de la reconciliación, que le ocupaba
y divertía desde hacía tres días.
En aquel asunto andaban mezclados Petrizky,
por quien sentía gran afecto, y otro, un nuevo
oficial, buen mozo y buen camarada, el joven
príncipe Kedrov; pero, sobre todo, andaba con
él comprometido el buen nombre del regimiento.
Los dos muchachos pertenecían al escuadrón
de Vronsky. Un funcionario llamado
Venden, consejero titular, acudió al comandante
quejándose de dos oficiales que
ofendieron a su mujer. Venden contó que llevaba
medio año casado. Su joven esposa se hallaba
en la iglesia con su madre y, sintiéndose mal
a causa de su estado, no pudo permanecer en
pie por más tiempo y se fue a casa en el primer
coche de alquiler de lujo que encontró.
Al verla en el coche, dos oficiales jóvenes comenzaron
a seguirla. Ella se asustó y, sintiéndose
peor aún, subió corriendo la escalera. El
mismo Venden, que volvía de su oficina, sintió
el timbre y voces; salió y halló a los dos oficiales
con una carta en la mano.
Él los echó de su casa y ahora pedía al coronel
que les impusiera un castigo ejemplar.
–Diga usted lo que quiera, este Petrizky se
está poniendo imposible –había manifestado el
coronel a Vronsky–. No pasa una semana sin
armarla. Y este empleado no va a dejar las cosas
así. Quiere llevar el asunto hasta el fin.
Vronsky comprendía la gravedad del asunto,
reconocía que en aquel caso no había lugar a
duelo y se daba cuenta de que era preciso poner
todo lo posible por su parte para calmar al
consejero y liquidar el asunto.
El coronel había llamado a Vronsky precisamente
por considerarle hombre inteligente y
caballeroso y constarle que estimaba en mucho
el honor del regimiento. Después de haber dis-
cutido sobre lo que se podía hacer, ambos hab-
ían resuelto que Petrizky y Kedrov, acompañados
por Vronsky, fueran a presentar sus excusas
al consejero titular.
Tanto Vronsky como el coronel habían pensado
en que el nombre de Vronsky y su categoría
de ayudante de campo, habían de influir
mucho en apaciguar al funcionario ofendido. Y,
en efecto, aquellos títulos tuvieron su eficacia,
pero el resultado de la conciliación había quedado
dudoso.
Ya en el teatro Francés, Vronsky salió con el
coronel al fumadero y le dio cuenta del resultado
de su gestión.
El coronel, después de haber reflexionado, resolvió
dejar el asunto sin consecuencias. Luego,
para divertirse, comenzó a interrogar a Vronsky
sobre los detalles de su entrevista.
Durante largo rato el coronel no pudo contener
la risa; pero lo que le hizo reír más fue oír
cómo el consejero titular, tras parecer calmado,
volvía a irritarse de nuevo al recordar los deta-
lles del incidente, y cómo Vronsky, aprovechando
la última palabra de semirreconciliación,
emprendió la retirada empujando a Petrizky
delante de él.
–Es una historia muy desagradable, pero muy
divertida. Kedrov no puede batirse con ese se-
ñor. ¿De modo que se enfurecía mucho? –
preguntó una vez más.
Y agregó, refiriéndose a la nueva bailarina
francesa:
–¿Qué me dice usted de Claire? ¡Es una maravilla!
Cada vez que se la ve parece distinta.
Sólo los franceses son capaces de eso.
VI
La princesa Betsy salió del teatro sin esperar
el fin del último acto.
Apenas hubo entrado en su tocador y empolvado
su ovalado y pálido rostro, revisado su
vestido y, después de haber ordenado que sirvieran
el té en el salón principal, comenzaron a
llegar coches a su amplia casa de la calle Bolchaya
Morskaya.
Los invitados afluían al ancho portalón y el
corpulento portero, que por la mañana leía los
periódicos tras la inmensa puerta vidriera para
la instrucción de los transeúntes, abría la misma
puerta, con el menor ruido posible, para
dejar paso franco a los que llegaban.
Casi a la vez entraron por una puerta la due-
ña de la casa, con el rostro ya arreglado y el
peinado compuesto, y por otra sus invitados,
en el gran salón de oscuras paredes, con sus espejos
y mullidas alfombras y su mesa inundada
de luz de bujías, resplandeciente con el blanco
mantel, la plata del samovar y la transparente
porcelana del servicio de té.
La dueña se instaló ante el samovar y se quitó
los guantes. Los invitados, tomando sus sillas
con ayuda de los discretos lacayos, se dispusieron
en dos grupos: uno al lado de la dueña,
junto al samovar; otro en un lugar distinto del
salón, junto a la bella esposa de un embajador,
vestida de terciopelo negro, con negras cejas
muy señaladas.
Como siempre, en los primeros momentos la
conversación de ambos grupos era poco animada
y frecuentemente interrumpida por los
encuentros, saludos y ofrecimientos de té, cual
si se buscara el tema en que debía generalizarse
la charla.
–Es una magnífica actriz. Se ve que ha seguido
bien la escuela de Kaulbach –decía el diplomático
a los que estaban en el grupo de su
mujer––. ¿Han visto ustedes con qué arte se
desplomó?
–¡Por favor, no hablemos de la Nilson! ¡Ya no
hay nada nuevo que decir de ella! –exclamó
una señora gruesa, colorada, sin cejas ni pesta-
ñas, vestida con un traje de seda muy usado.
Era la princesa Miágkaya, muy conocida por
su trato brusco y natural y a la que llamaban
l'enfant terrible.
La Miágkaya se sentaba entre los dos grupos,
escuchando y tomando parte en las conversaciones
de ambos.
–Hoy me han repetido tres veces la misma
frase referente a Kaulbach, como puestos de
acuerdo. No sé por qué les gusta tanto esa frase.
Este comentario interrumpió aquella conversación
y hubo de buscarse un nuevo tema.
–Cuéntanos algo gracioso... pero no inmoral –
dijo la mujer del embajador, muy experta en
esa especie de conversación frívola que los ingleses
llaman small–talk, dirigiéndose al diplomático,
que tampoco sabía de qué hablar.
–Eso es muy difícil, porque, según dicen, sólo
lo inmoral resulta divertido –empezó él, con
una sonrisa–. Pero probaré... Denme un tema.
El toque está en el tema. Si se encuentra tema,
es fácil glosarlo. Pienso a menudo que los célebres
conversadores del siglo pasado se verían
embarazados ahora para poder hablar con
agudeza. Todo lo agudo resulta en nuestros
días aburrido.
–Eso ya se ha dicho hace tiempo –interrumpió
la mujer del embajador con una sonrisa.
La conversación empezó con mucha corrección,
pero precisamente por exceso de corrección
se volvió a encallar.
Hubo, pues, que recurrir al remedio seguro, a
lo que nunca falla: la maledicencia.
–¿No encuentran ustedes que Tuchkevich tiene
cierto «estilo Luis XV»? –preguntó el embajador,
mostrando con los ojos a un guapo joven
rubio que estaba próximo a la mesa.
–¡Oh, sí! Es del mismo estilo que este salón.
Por eso viene tan a menudo.
Esta conversación se sostuvo, pues, porque
no consistía sino en alusiones sobre un tema
que no podía tratarse alternativamente: las relaciones
entre Tuchkevich y la dueña de la casa.
Entre tanto, en torno al samovar, la conversación,
que al principio languidecía y sufría interrupciones
mientras se trató de temas de actua-
lidad política, teatral y otros semejantes, ahora
se había reanimado también al entrar de lleno
en el terreno de la murmuración.
–¿No han oído ustedes decir que la Maltischeva
–no la hija, sino la madre– se hace un
traje diable rose?
–¿Es posible ...? ¡Sería muy divertido!
–Me extraña que con su inteligencia –porque
no tiene nada de tonta– no se dé cuenta del
ridículo que hace.
Todos tenían algo que decir y criticar de la
pobre Maltischeva, y la conversación chisporroteaba
alegremente como una hoguera encendida.
Al enterarse de que su mujer tenía invitados,
el marido de la princesa Betsy, hombre grueso
y bondadoso, gran coleccionista de grabados,
entró en el salón antes de irse al círculo.
Avanzando sin ruido sobre la espesa alfombra,
se acercó a la princesa Miágkaya.
–¿Qué? ¿Le gustó la Nilson? –le preguntó.
–¡Qué modo de acercarse a la gente! ¡Vaya un
susto que me ha dado! ––contestó ella–. No me
hable de la ópera, por favor: no entiende usted
nada de música. Será mejor que descienda... yo
hasta usted y le hablé de mayólicas y grabados.
¿Qué tesoros ha comprado recientemente en el
encante?
–¿Quiere que se los enseñe? ¡Pero usted no
entiende nada de esas cosas!
–Enséñemelas, sí. He aprendido con esos...
¿cómo les llaman?... esos banqueros que tienen
tan hermosos grabados. Me han enseñado a
apreciarlos
–¿Ha estado usted en casa de los Chuzburg? –
preguntó Betsy, desde su sitio junto al samovar.
–Estuve, ma chère. Nos invitaron a comer a mi
marido y a mí. Según me han contado, sólo la
salsa de esa comida les costó mil rublos –
comentó en alta voz la Miágkaya–. Y por cierto
que la salsa –un líquido verduzco– no valía
nada. Yo tuve que invitarles a mi vez, hice una
salsa que me costó ochenta y cinco copecks, y
todos tan contentos. ¡Yo no puedo aderezar
salsas de mil rublos!
–¡Es única en su estilo! –exclamó la dueña, refiriéndose
a la Miágkaya.
–Incomparable –convino alguien.
El enorme efecto que producían infaliblemente
las palabras de la Miágkaya consistía en que
lo que decía, aunque no siempre muy oportuno,
como ahora, eran siempre cosas sencillas y
llenas de buen sentido.
En el círculo en que se movía, sus palabras
producían el efecto del chiste más ingenioso. La
princesa Miágkaya no podía comprender la
causa de ello, pero conocía el efecto y lo aprovechaba.
Para escucharla, cesó la conversación en el
grupo de la mujer del embajador. La dueña de
la casa quiso aprovechar la ocasión para unir
los dos grupos en uno y se dirigió a la embajadora.
–¿No toma usted el té, por fin? Porque en este
caso podría sentarse con nosotros.
–No. Estamos muy bien aquí –repuso, sonriendo,
la esposa del diplomático.
Y continuó la conversación iniciada.
Se trataba de una charla muy agradable. Criticaban
a los Karenin, mujer y marido.
–Ana ha cambiado mucho desde su viaje a
Moscú. Hay algo raro en ella –decía su amiga.
–El cambio esencial consiste en que ha traído
a sus talones, como una sombra, a Alexis
Vronsky –dijo la esposa del embajador.
No hay nada de malo en eso. Según una narración
de Grimm, cuando un hombre carece
de sombra es que se la han quitado en castigo
de alguna culpa. Nunca he podido comprender
en qué consiste ese castigo. Pero para una mujer
debe de ser muy agradable vivir sin sombra.
–Las mujeres con sombra terminan mal generalmente
–contestó una amiga de Ana.
–Calle usted la boca –dijo la princesa Miágkaya
de repente al oír hablar de Ana–. La Karenina
es una excelente mujer y una buena amiga.
Su marido no me gusta, pero a ella la quiero
mucho.
–¿Y por qué a su marido no? Es un hombre
notable –dijo la embajadora– Según mi esposo,
en Europa hay pocos estadistas de tanta capacidad
como él.
–Lo mismo dice el mío, pero yo no lo creo –
repuso la princesa Miágkaya–. De no haber
hablado nuestros maridos, nosotros habríamos
visto a Alexey Alejandrovich tal como es. Y en
mi opinión no es más que un tonto. Lo digo en
voz baja, sí; pero, ¿no es verdad que, considerándole
de ese modo, ya nos parece todo
claro? Antes, cuando me forzaban a considerarle
como un hombre inteligente, por más que
hacía, no lo encontraba, y, no viendo por ninguna
parte su inteligencia, terminaba por aceptar
que la tonta debía de ser yo. Pero en cuanto
me dije: es un tonto –y lo dijo en voz baja–, todo
se hizo claro para mí. ¿No es así?
–¡Qué cruel esta usted hoy!
–Nada de eso. Pero no hay otro remedio. Uno
de los dos, o él o yo, somos tontos. Y ya es sabido
que eso no puede una decírselo a sí misma.
–Nadie está contento con lo que tiene y, no
obstante, todos están satisfechos de su inteligencia
–dijo el diplomático recordando un verso
francés.
–Sí, sí, eso es –dijo la princesa Miágkaya, con
precipitación–. Pero lo que importa es que no
les entrego a Ana para que la despellejen. ¡Es
tan simpática, tan agradable! ¿Qué va a hacer si
todos se enamoran de ella y la siguen como
sombras?
–Yo no me proponía atacarla –se defendió la
amiga de Ana.
–Si usted no tiene sombras que la sigan, eso
no le da derecho a criticar a los demás.
Y tras esta lección a la amiga de Ana, la princesa
Miágkaya se levantó y se dirigió al grupo
próximo a la mesa donde estaba la embajadora.
La conversación allí giraba en aquel momento
en torno al rey de Prusia.
–¿A quién estaban criticando? –preguntó Betsy.
–A los Karenin. La Princesa ha hecho una definición
de Alexey Alejandrovich muy característica
–dijo la embajadora sonriendo.
Y se sentó a la mesa.
–Siento no haberles oído –repuso la dueña de
la casa, mirando a la puerta–. ¡Vaya: al fin ha
venido usted! dijo dirigiéndose a Vronsky, que
llegaba en aquel momento.
Vronsky no sólo conocía a todos los presentes,
sino que incluso los veía a diario. Por eso
entró con toda naturalidad, como cuando se
penetra en un sitio donde hay personas de las
cuales se ha despedido uno un momento antes.
–¿Qué de dónde vengo? –contestó a la pregunta
de la embajadora–––. ¡Qué hacer! No hay
más remedio que confesar que llego de la ópera
bufa. Cien veces he estado allí y siempre vuelvo
con placer. Es una maravilla. Sé que es una
vergüenza, pero en la ópera me duermo y en la
ópera bufa estoy hasta el último momento muy
a gusto... Hoy...
Mencionó a la artista francesa a iba a contar
algo referente a ella, pero la mujer del embajador
le interrumpió con cómico espanto.
–¡Por Dios, no nos cuente horrores!
–Bien; me callo, tanto más cuanto que todos
los conocen.
–Y todos hubieran ido allí si fuese una cosa
tan admitida como ir a la ópera –afirmó la princesa
Miágkaya.
VII
Se oyeron pasos cerca de la puerta de entrada.
Betsy, reconociendo a la Karenina, miró a
Vronsky.
El dirigió la vista a la puerta y en su rostro se
dibujó una expresión extraña, nueva. Miró fijamente,
con alegría y timidez, a la que entraba.
Luego se levantó con lentitud.
Ana entró en el salón muy erguida, como
siempre, y, sin mirar a los lados, con el paso
rápido, firme y ligero que la distinguía de las
otras damas del gran mundo, recorrió la distancia
que la separaba de la dueña de la casa.
Estrechó la mano a Betsy, sonrió y al sonreír
volvió la cabeza hacia Vronsky, quien la saludó
en voz muy baja y le ofreció una silla.
Ella contestó con una simple inclinación de
cabeza, ruborizándose y arrugando el entrecejo.
Luego, estrechando las manos que se le tendían
y saludando con la cabeza a los conocidos, se
dirigió a la dueña.
–Estuve en casa de la condesa Lidia. Me proponía
venir más temprano, pero me quedé allí
más tiempo del que quería. Estaba sir John. Es
un hombre muy interesante...
–¡Ah, el misionero!
–Contaba cosas interesantísimas sobre la vida
de los pieles rojas.
La conversación, interrumpida por la llegada
de Ana, renacía otra vez como la llama al soplo
del viento.
–¡Sir John! Sí, sir John. Le he visto. Habla muy
bien. La Vlasieva está enamorada de él.
–¿Es cierto que la Vlasieva joven se casa con
Topar?
–Sí. Dicen que es cosa decidida.
–Me parece extraño por parte de sus padres,
pues según las gentes es un matrimonio por
amor.
–¿Por amor? ¡Tiene usted ideas antediluvianas!
¿Quién se casa hoy por amor? –dijo la embajadora.
–¿Qué vamos a hacerle? Esta antigua costumbre,
por estúpida que sea, sigue aún de moda –
repuso Vronsky.
–Peor para los que la siguen... Los únicos matrimonios
felices que yo conozco son los de
conveniencia.
–Sí; pero la felicidad de los matrimonios de
conveniencia queda muchas veces desvanecida
como el polvo, precisamente porque aparece
esta pasión en la cual no creían –replicó Vronsky.
–Nosotros llamamos matrimonios de conveniencia
a aquellos que se celebran cuando el
marido y la mujer están ya cansados de la vida.
Es como la escarlatina, que todos deben pasar
por ella.
–Entonces hay que aprender a hacerse una
inoculación artificial de amor, una especie de
vacuna...
–Yo, de joven, estuve enamorada del sacristán
–dijo la Miágkaya–. No sé si eso me sería útil.
–Bromas aparte, creo que, para conocer bien
el amor, hay que equivocarse primero y corregir
después la equivocación ––dijo la princesa
Betsy.
–¿Incluso después del matrimonio? –
preguntó la esposa del embajador con un ligero
tono de burla.
–Nunca es tarde para arrepentirse –alegó el
diplomático recordando el proverbio inglés.
–Precisamente –afirmó Betsy– es así como
hay que equivocarse para corregir la equivocación.
¿Qué opina usted de eso? –preguntó a
Ana, que con leve pero serena sonrisa escuchaba
la conversación.
–Yo pienso –dijo Ana, jugueteando con uno
de sus guantes que se había quitado–, yo pienso
que hay tantos cerebros como cabezas y tantas
clases de amor como corazones.
Vronsky miraba a Ana, esperando sus palabras
con el pecho oprimido. Cuando ella hubo
hablado, respiró, como si hubiese pasado un
gran peligro.
Ana, de improviso, se dirigió a él:
–He recibido carta de Moscú. Me dicen que
Kitty Scherbazkv está seriamente enferma.
–¿Es posible? –murmuró Vronsky frunciendo
las cejas.
Ana le miró con gravedad.
–¿No le interesa la noticia?
–Al contrario, me interesa mucho. ¿Puedo saber
concretamemente lo que le dicen? –
preguntó él.
Ana, levantándose, se acercó a Betsy.
–Déme una taza de té –dijo, parándose tras su
silla.
Mientras Betsy vertía el té, Vronsky se acercó
a Ana.
–¿Qué le dicen? –repitió.
–Yo creo que los hombres no saben lo que es
nobleza, aunque siempre están hablando de
ello –comentó Ana sin contestarle–. Hace tiempo
que quería decirle esto –añadió.
Y, dando unos pasos, se sentó ante una mesa
llena de álbumes que había en un rincón.
–No comprendo bien lo que quieren decir sus
palabras –dijo Vronsky, ofreciéndole la taza.
Ella miró el diván que había a su lado y
Vronsky se sentó en él inmediatamente.
–Quería decirle –continuó ella sin mirarle–
que ha obrado usted mal, muy mal.
–¿Y cree usted que no sé que he obrado mal?
Pero ¿cuál ha sido la causa de que haya obrado
de esta manera?
–¿Por qué me dice eso? –repuso Ana mirándole
con severidad.
–Usted sabe por qué –contestó él, atrevido y
alegre, encontrando la mirada de Ana y sin
apartar la suya.
No fue él sino ella la confundida.
–Eso demuestra que usted no tiene corazón –
dijo Ana.
Pero la expresión de sus ojos daba a entender
que sabía bien que él tenía corazón y que precisamente
por ello le temía.
–Eso a que usted aludía hace un momento era
una equivocación, no era amor.
–Recuerde que le he prohibido pronunciar esta
palabra, esta repugnante palabra –dijo Ana,
estremeciéndose imperceptiblemente,
Pero comprendió en seguida que con la palabra
«prohibido» daba a entender que se reco-
nocía con ciertos derechos sobre él y que, por lo
mismo, le animaba a hablarle de amor.
Ana continuó mirándole fijamente a los ojos,
con el rostro encendido por la animación:
–Hoy he venido aquí expresamente, sabiendo
que le encontraría, para decirle que esto debe
terminar. Jamás he tenido que ruborizarme
ante nadie y ahora usted me hace sentirme culpable,
no sé de qué...
Él la miraba, sorprendido ante la nueva y espiritual
belleza de su rostro.
–¿Qué desea usted que haga? –preguntó, con
sencillez y gravedad.
–Que se vaya a Moscú y pida perdón a Kitty –
dijo Ana.
–No desea usted eso.
Vronsky comprendía que Ana le estaba diciendo
lo que consideraba su deber y no lo que
ella deseaba que hiciera.
Si me ama usted como dice –murmuró ella–,
hágalo para mi tranquilidad.
El rostro de Vronsky resplandeció de alegría.
–Ya sabe que usted significa para mí la vida;
pero no puedo darle la tranquilidad, porque yo
mismo no la tengo. Me entrego a usted entero,
le doy todo mi amor, eso sí... No puedo pensar
por separado en usted y en mí; a mis ojos los
dos somos uno. De aquí en adelante, no veo
tranquilidad posible para usted ni para mí. Sólo
posibilidades de desesperación y desgracia... o
de felicidad. ¡Y de qué felicidad! ¿No es posible
esa felicidad? –preguntó él con un simple movimiento
de los labios.
Pero ella le entendió.
Reunió todas las fuerzas de su espíritu para
contestarle como debía, pero en lugar de ello
posó sobre él, en silencio, una mirada de amor.
«¡Oh! –pensaba él, delirante–. En el momento
en que yo desesperaba, en que creía no llegar
nunca al fin... se produce lo que tanto anhelaba.
Ella me ama, me lo confiesa...»
–Bien, hágalo por mí. No me hable más de ese
modo y sigamos siendo buenos amigos –
murmuró Ana.
Pero su mirada decía lo contrario.
–No podemos ser sólo amigos, esto lo sabe y
muy bien. En su mano está que seamos los más
dichosos o los más desgraciados del mundo.
Ella iba a contestar, mas Vronsky la interrumpió:
–Una sola cosa le pido: que me dé el derecho
de esperar y sufrir como hasta ahora. Si ni aun
eso es posible, ordéneme desaparecer y desapareceré.
Si mi presencia la hace sufrir, no me
verá usted más.
–No deseo que se vaya usted.
–Entonces no cambie las cosas en nada. Déjelo
todo como está –dijo él, con voz trémula–.
¡Ah, allí viene su marido!
Efectivamente, Alexey Alejandrovich entraba
en aquel momento en el salón con su paso torpe
y calmoso.
Después de dirigir una mirada a su mujer y a
Vronsky, se acercó a la dueña de la casa y, una
vez ante su taza de té, comenzó a hablar con su
voz lenta y clara, en su tono irónico habitual,
con el que parecía burlarse de alguien:
–Vuestro Rambouillet está completo –dijo mirando
a los concurrentes–. Se hallan presentes
las Gracias y las Musas.
La condesa Betsy no podía soportar aquel tono
tan sneering, como ella decía; y, como corresponde
a una prudente dueña de casa, le
hizo entrar en seguida en una conversación
seria referente al servicio militar obligatorio.
Alexey Alejandrovich se interesó en la conversación
inmediatamente y comenzó, en serio,
a defender la nueva ley que la princesa Betsy
criticaba.
Ana y Vronsky seguían sentados junto a la
mesita del rincón.
–Esto empieza ya a pasar de lo conveniente –
dijo una señora, mostrando con los ojos a la
Karenina, su marido y Vronsky.
–¿Qué decía yo? –repuso la amiga de Ana.
No sólo aquellas señoras, sino casi todos los
que estaban en el salón, incluso la princesa
Miágkaya y la misma Betsy, miraban a la pareja,
separada del círculo de los demás, como si la
sociedad de ellos les estorbase.
El único que no miró ni una vez en aquella
dirección fue Alexey Alejandrovich, atento a la
interesante conversación, de la que no se distrajo
un momento.
Observando la desagradable impresión que
aquello producía a todos, Betsy se las ingenió
para que otra persona la sustituyese en el puesto
de oyente de Alexey Alejandrovich y se
acercó a Ana.
–Cada vez me asombran más la claridad y
precisión de las palabras de su marido –dijo
Betsy–. Las ideas más abstractas se hacen claras
para mí cuando él las expone.
–¡Oh, sí! –dijo Ana con una sonrisa de felicidad,
sin entender nada de lo que Betsy le decía.
Y, acercándose a la mesa, participó en la conversación
general.
Alexey Alejandrovich, tras media hora de estar
allí, se acercó a su mujer y le propuso volver
juntos a casa.
Ella, sin mirarle, contestó que se quedaba a
cenar. Alexey Alejandrovich saludó y se fue.
El cochero de la Karenina, un tártaro grueso y
entrado en años, vestido con un brillante abrigo
de cuero, sujetaba con dificultad a uno de los
caballos, de color gris, que iba enganchado al
lado izquierdo y se encabritaba por el frío y la
larga espera ante las puertas de Betsy.
El lacayo abrió la portezuela del coche. El
portero esperaba, con la puerta principal abierta.
Ana Arkadievna, con su ágil manecita, desengachaba
los encajes de su manga de los corchetes
del abrigo y escuchaba animadamente,
con la cabeza inclinada, las palabras de Vronsky,
que salía acompañándola.
–Supongamos que usted no me ha dicho nada
–decía él–. Yo, por otra parte, tampoco pido
nada, pero usted sabe que no es amistad lo que
necesito. La única felicidad posible para mí en
la vida está en esta palabra que no quiere usted
oír: en el amor.
–El amor –repitió ella lentamente, con voz
profunda.
Y al desenganchar los encajes de la manga,
añadió:
–Si rechazo esa palabra es precisamente porque
significa para mí mucho más de cuanto
usted puede imaginar –y, mirándole a la cara,
concluyó–: ¡Hasta la vista!
Le dio la mano y, andando con su paso rápido
y elástico, pasó ante el portero y desapareció
en el coche.
Su mirada y el contacto de su mano arrebataron
a Vronsky. Besó la palma de su propia mano
en el sitio que Ana había tocado y marchó a
su casa feliz comprendiendo que aquella noche
se había acercado más a su objetivo que en el
curso de los dos meses anteriores.
VIII
Alexey Alejandrovich no encontró nada de
extraño ni de inconveniente en que su mujer
estuviese sentada con Vronsky ante una mesita
apartada manteniendo una animada conversación.
Pero observó que a los otros invitados sí
les había parecido extraño tal hecho y hasta
incorrecto, y por ello, se lo pareció también a él.
En consecuencia, Alexey Alejandrovich resolvió
hablar de ello a su mujer.
De vuelta a casa, Alexey Alejandrovich pasó a
su despacho, como de costumbre, se sentó en
su butaca, tomó un libro sobre el Papado, que
dejara antes allí, y empuñó la plegadera.
Estuvo leyendo hasta la una de la noche, como
acostumbraba, más de vez en cuando se
pasaba la mano por su amplia frente y sacudía
la cabeza como para apartar un pensamiento.
Ana no había vuelto aún. Él, con el libro bajo
el brazo, subió a las habitaciones del piso superior.
Aquella noche no le embargaban pensamientos
y preocupaciones del servicio, sino que sus
ideas giraban en tomo a su mujer y al incidente
desagradable que le había sucedido. En vez de
acostarse como acostumbraba, comenzó a pasear
por las habitaciones con las manos a la espalda,
pues le resultaba imposible ir al lecho
antes de pensar detenidamente en aquella nueva
circunstancia.
En el primer momento, Alexey Alejandrovich
encontró fácil y natural hacer aquella observación
a su mujer, pero ahora, reflexionando en
ello, le pareció que aquel incidente era de una
naturaleza harto enojosa.
Alexey Alejandrovich no era celoso. Opinaba
que los celos ofenden a la esposa y que es deber
del esposo tener confianza en ella. El porqué de
que debiera tener confianza, el motivo de que
pudiera creer que su joven esposa le había de
amar siempre, no se lo preguntaba, pero el caso
era que no sentía desconfianza. Al contrario:
confiaba y se decía que así tenía que ser.
Mas ahora, aunque sus opiniones de que los
celos son un sentimiento despreciable y que es
necesario confiar no se hubieran quebrantado,
sentía, con todo, que se hallaba ante algo contrario
a la lógica, absurdo, ante lo que no sabía
cómo reaccionar. Se veía cara a cara con la vida,
afrontaba la posibilidad de que su mujer pudiese
amar a otro y el hecho le parecía absurdo a
incomprensible, porque era la vida misma.
Había pasado su existencia moviéndose en el
ambiente de su trabajo oficial: es decir, que sólo
había tenido que ocuparse de los reflejos de la
vida. Pero cada vez que se hallaba con ésta tal
como es, Alexey Alejandrovich se apartaba de
ella.
Ahora experimentaba la sensación del hombre
que, pasando con toda tranquilidad por un
puente sobre un precipicio, observara de pronto
que el puente estaba a punto de hundirse y el
abismo se abría bajo sus pies.
El abismo era la misma vida, y el puente, la
existencia artificial que él llevaba.
Pensaba, pues, por primera vez en la posibilidad
de que su mujer amase a otro y este pensamiento
le horrorizó.
Seguía sin desnudarse, paseando de un lado a
otro con su paso igual, ora a lo largo del crujiente
entablado del comedor alumbrado con
una sola lámpara, ora sobre la alfombra del
oscuro salón, en el que la luz se reflejaba únicamente
sobre un retrato suyo muy reciente
que se hallaba colgado sobre el diván. Paseaba
también por el gabinete de Ana, donde había
dos velas encendidas iluminando los retratos
de la familia y de algunas amigas de su mujer y
las elegantes chucherías de la mesa-escritorio
de Ana que le eran tan conocidas.
A través del gabinete de su mujer, se acercaba
a veces hasta la puerta del dormitorio y después
volvía sobre sus pasos para continuar el
paseo.
En ocasiones se detenía –casi siempre en el
claro entablado del comedor– y se decía:
«Sí; es preciso resolver esto y acabar. Debo
explicarle mi modo de entender las cosas y mi
decisión».
«Pero, ¿cuál es mi decisión? ¿Qué voy a decirle?»
, se preguntaba reanudando otra vez su
paseo, al llegar al salón, y no hallaba respuesta.
«A fin de cuentas», volvía a repetirse antes de
regresar a su despacho, «a fin de cuentas, ¿qué
ha sucedido? Nada. Ella habló con él largo rato.
¿Pero qué tiene eso de particular, qué?
No hay nada de extraordinario en que una
mujer hable con todos... Por otra parte, tener
celos significa rebajarla y rebajarme» , concluía
al llegar al gabinete de Ana.
Más semejante reflexión, generalmente de
tanto peso para él, al presente carecía de valor,
no significaba nada.
Y desde la puerta de la alcoba volvía a la sala,
y apenas entraba en su oscuro recinto una voz
interna le decía que aquello no era así, y que si
los otros habían observado algo era señal de
que algo existía.
Y, ya en el comedor, se decía de nuevo:
«Sí, hay que decidirse y terminar esto; debo
decirle lo que pienso de ello». Mas en el salón,
antes de dar la vuelta, se preguntaba: «Decidirse
sí, pero ¿en qué sentido?». Y al interrogarse:
«Al fin y al cabo, ¿qué ha sucedido?» , se contestaba:
«Nada», recordando una vez más que
los celos son un sentimiento ofensivo para la
esposa.
Pero al llegar al salón volvía a tener la certeza
de que algo había sucedido, y sus pasos y sus
pensamientos cambiaban de dirección sin por
ello encontrar nada nuevo.
Alexey Alejandrovich lo advirtió, se frotó la
frente y se sentó en el gabinete de Ana.
Allí, mientras miraba la mesa, con la carpeta
de malaquita en la que había una nota a medio
escribir, sus pensandentos se modificaron de
repente. Comenzó a pensar en Ana, en lo que
podría sentir y pensar.
Por primera vez imaginó la vida personal de
su mujer, lo que pensaba, lo que sentía... La
idea de que ella debía tener una vida propia le
pareció tan terrible que se apresuró a apartarla
de sí. Temía contemplar aquel abismo. Trasladarse
en espíritu y sentimiento a la intimidad
de otro ser era una operación psicológica completamente
ajena a Alexey Alejandrovich, que
consideraba como una peligrosa fantasía tal
acto mental.
«Y lo terrible es que precisamente ahora,
cuando toca a su realización mi asunto», pensaba,
refiriéndose al proyecto que estaba llevando
a cabo, «es decir, cuando necesitaría toda
la serenidad de espíritu y todas mis energías
morales, precisamente ahora me cae encima
esta preocupación. Pero ¿qué puedo hacer? Yo
no soy de los que sufren contrariedades y disgustos
sin osar mirarlos cara a cara».
«Debo pensarlo bien, resolver algo y librarme
en absoluto de esta preocupación», pronunció
en voz alta.
«Sus sentimientos y lo que pasa o pueda pasar
en su alma no me incumben. Eso es cuestión
de su conciencia y materia de la religión más
que mía», se dijo, aliviado con la idea de que
había encontrado una ley que aplicar a las circunstancias
que acababan de producirse.
«De modo», siguió diciéndose, «que las cuestiones
de sus sentimientos corresponden a su
conciencia y no tienen por qué interesarme. Mi
obligación se presenta clara: como jefe de familia
tengo el deber de orientarla y soy, pues, en
cierto modo, responsable de cuanto pueda suceder.
Por tanto, debo advertir a Ana el peligro
que veo, amonestarla y, en caso necesario, imponer
mi autoridad. Sí, debo explicarle todo
esto».
Y en el cerebro de Karenin se formó un plan
muy claro de lo que debía decir a su mujer. Al
pensar en ello consideró, sin embargo, que era
muy lamentable tener que emplear su tiempo y
sus energías espirituales en asuntos domésticos
y de un modo que no había de granjearle renombre
alguno.
Mas, fuere como fuere, en su cerebro se presentaba
clara como en un memorial la forma y
sucesión de lo que había de decir:
«Debo hablarle así: primero le explicaré la
importancia que tienen la opinión ajena y las
conveniencias sociales; en segundo lugar le
hablaré de la significación religiosa del matrimonio;
en tercer término, si es necesario, le
mencionaré la desgracia que puede atraer sobre
su hijo; y en cuarto lugar le indicaré la posibilidad
de su propia desgracia».
Alexey Alejandrovich, intercalando los dedos
de una mano con los de la otra y dando un
tirón, hizo crujir las articulaciones.
Este ademán, aquella mala costumbre de unir
las manos y hacer crujir los dedos, le calmaba,
le devolvía el dominio de sí mismo que tan
necesario le era en momentos como los presentes.
Próximo al portal, se sintió el ruido de un coche.
Alexey Alejandrovich se detuvo en medio
del salón.
Se oyeron pasos femeninos subiendo la escalera.
Ya preparado para su discurso, Alexey
Alejandrovich se apretaba los dedos, probando
para ver si crujían en algún punto, hasta que,
en efecto, le crujió una articulación.
Al percibir el ruido ya cercano de los ligeros
pasos de Ana, Alexey Alejandrovich, aunque
muy satisfecho del discurso que meditara, experimentó
terror pensando en la explicación
que le iba a dar a ella.
IX
Ana entró con la cabeza inclinada y jugueteando
con las borlas de su baslik.
Su rostro resplandecía, pero no de felicidad;
la luz que le iluminaba recordaba más bien el
siniestro resplandor de un incendio en una noche
oscura.
Al ver a su marido, levantó la cabeza y sonrió,
como despertando de un sueño.
–¿No estás acostado aún? ¡Qué milagro!
Se quitó la capucha y, sin volver la cabeza, se
encaminó al tocador.
–Es hora de acostarse, Alexey Alejandrovich;
es tarde ya –dijo desde la puerta.
–Tengo que hablarte, Ana.
–¿Hablarme? ––dijo ella extrañada.
Y saliendo del tocador, le miró.
–¿De qué se trata? –preguntó, sentándose–.
Hablemos, si es preciso. Pero deberíamos irnos
ya a dormir.
Ana decía lo primero que le venía a los labios
y ella misma se extrañaba, al escucharse, de
oírse mentir con tanta familiaridad, de comprobar
lo sencillas y naturales que parecían sus
palabras y de la espontaneidad que aparentemente
existía en el deseo que expresara de
dormir.
Se sentía revestida de una impenetrable coraza
de falsedad y le parecía que una fuerza invisible
la sostenía y ayudaba.
–Debo advertirte, Ana...
–¿Advertirme qué?
Le miraba con tanta naturalidad, con una expresión
tan jovial, que quien no la hubiera conocido
como su esposo no habría podido observar
fingimiento alguno, ni en el sonido ni en
la expresión de sus palabras.
Pero él la conocía, sabía que cuando se iba a
dormir cinco minutos más tarde que de costumbre,
Ana reparaba en ello y le preguntaba la
causa. No ignoraba tampoco que su esposa le
contaba siempre sus penas y sus alegrías. Por
eso, el hecho de que esta noche no quisiera reparar
en su estado de ánimo, ni contarle era
para él altamente significativo. Comprendía
que la profundidad de aquel alma, antes abierta
siempre para él, se había cerrado de repente.
Observaba, por otra parte, que ella no se sent-
ía molesta ni cohibida ante aquel hecho, antes
lo manifestaba abiertamente, como si su alma
debiera estar cerrada y fuese conveniente que
ello ocurriera y debiera seguir ocurriendo en lo
sucesivo. Y él experimentaba la impresión de
un hombre que, regresando a su casa, se encontrase
con la puerta cerrada.
«Quizá encontremos todavía la llave», pensaba
Alexey Alejandrovich.
–Quiero advertirte, Ana –le dijo en voz baja–
que con tu imprudencia y ligereza puedes dar
motivo a que la gente murmure de ti. Tu conversación
de hoy con el príncipe Vronsky (pronunció
este nombre lentamente y con firmeza)
fue tan indiscreta que llamó la atención general.
Y mientras hablaba miraba a Ana, a los ojos, y
los ojos de su esposa le parecían ahora terribles
por lo impenetrables, y comprendía la inutilidad
de sus palabras.
–Siempre serás el mismo –respondió ella, fingiendo
no comprender sino las últimas palabras
de su marido–. Unas veces te agrada que
esté alegre, otras te molesta que lo esté... Hoy
no estaba aburrida. ¿Acaso te ofende eso?
Alexey Alejandrovich se estremeció y se
apretó las manos intentando hacer crujir las
articulaciones.
–¡Por favor, no hagas eso con los dedos! Ya
sabes que me desagrada.
–Ana, ¿eres tú? –le preguntó Alexey Alejandrovich
en voz baja; esforzándose suavemente
en dominarse y contener el movimiento de sus
manos.
–Pero, en fin, ¿qué significa todo eso? –dijo
ella con sorpresa a la vez cómica y sincera–.
Habla, ¿qué quieres?
Alexey Alejandrovich calló. Se pasó la mano
por la frente y los ojos. En lugar de por el motivo
por el que se proponía advertir a su mujer
de su falta a los ojos del mundo, se sentía inquieto
precisamente por lo que se refería a la
conciencia de ella y le parecía como si se estrellara
contra un muro erigido por él.
–Lo que quiero decirte es esto –continuó, imperturbable
y frío–, y ahora te ruego que me
escuches. Como sabes, opino que los celos son
un sentimiento ofensivo y humillante y jamás
me permitiré dejarme llevar de ese sentimiento.
Pero existen ciertas leyes, ciertas conveniencias,
que no se pueden rebasar impunemente. Hoy,
y a juzgar por la impresión que has producido
–no fui yo solo en advertirlo, fue todo el mundo–,
no te comportaste como debías.
–No comprendo absolutamente nada –
contestó Ana encogiéndose de hombros.
«A él le tiene sin cuidado» , se decía. «Pero lo
que le inquieta es que la gente lo haya notado.»
Y añadió en voz alta:
–Me parece que no estás bien, Alexey Alejandrovich.
Y se levantó como para salir de la habitación,
mas él se adelantó, proponiéndose, al parecer,
detenerla.
El rostro de Alexis Alejandrovich era severo y
de una fealdad como Ana no recordaba haberle
visto nunca.
Ella se detuvo y, echando la cabeza hacia
atrás, comenzó a quitarse, con mano ligera, las
horquillas.
–Muy bien, ya dirás lo que quieres –dijo tranquilamente,
en tono irónico–. Incluso te escu-
cho con interés, porque deseo saber de qué se
trata.
Al hablar, ella misma se sorprendía del tono
tranquilo y natural con que brotaban de sus
labios las palabras.
–No tengo derecho, y considero incluso inútil
y perjudicial el entrar en pormenores sobre tus
sentimientos –comenzó Alexey Alejandrovich–.
A veces, removiendo en el fondo del alma sacamos
a flote lo que pudiera muy bien haber
continuado allí. Tus sentimientos son cosa de tu
conciencia; pero ante ti, ante mí y ante Dios
tengo la obligación de indicarte tus deberes.
Nuestras vidas están unidas no por los hombres,
sino por Dios. Y este vínculo sólo puede
ser roto mediante un crimen y un crimen de esa
índole lleva siempre aparejado el castigo.
–¡No comprendo nada! ¡Y con el sueño que
tengo hoy, Dios mío! –dijo ella, hablando muy
deprisa, mientras buscaba con la mano las horquillas
que aún quedaban entre sus cabellos.
–Por Dios, Ana, no hables así ––dijo él, con
suavidad–. Tal vez me equivoque, pero créeme
que lo que digo ahora lo digo tanto por mi bien
como por el tuyo: soy tu marido y te quiero.
Ana bajó la cabeza por un instante y el destello
irónico de su mirada se extinguió.
Pero las palabras «te quiero» volvieron a irritarla.
–«¿Me ama?», pensó. «¿Acaso es capaz de
amar? Si no hubiera oído decir que existe el
amor, jamás habría empleado tal palabra, porque
ni siquiera sabe qué es amor.»
–Alexey Alejandrovich, la verdad es que no te
comprendo –le dijo ella en voz alta–. ¿Quieres
decirme claramente lo que encuentras de...?
–Perdón; déjame terminar. Te quiero, sí; pero
no se trata de mí. Los personajes principales en
este asunto son ahora nuestro hijo y tú misma...
Quizá, lo repito, te parecerán inútiles mis palabras
o inoportunas; quizá se deban a una equivocación
mía. En ese caso, te ruego que me
perdones. Pero si tú reconoces que tienen algún
fundamento, te suplico que pienses en ello y
me digas lo que te dicte el corazón...
Sin darse cuenta, hablaba a su mujer en un
sentido completamente distinto del que se hab-
ía propuesto.
–No tengo nada que decirte. Y además –dijo
Ana, muy deprisa, reprimiendo a duras penas
una sonrisa–, creo que es hora ya de irse a acostar.
Alexey Alejandrovich suspiró y sin hablar
más se dirigió hacia su dormitorio.
Cuando Ana entró a su vez, su marido estaba
ya acostado. Tenía muy apretados los labios y
sus ojos no la miraban. Ella se acostó esperando
a cada instante que él le diría todavía algo. Lo
temía y lo deseaba a la vez. Pero su marido
callaba. Ana permaneció inmóvil largo rato y
después se olvidó de él. Ahora veía otro hombre
ante sí y, al pensar en él, su corazón se
henchía de emoción y de culpable alegría.
De pronto sintió un suave ronquido nasal,
rítmico y tranquilo. Al principio pareció como
si el mismo Alexey Alejandrovich se asustase
de su ronquido y se detuvo. Los dos contuvieron
la respiración. Él respiró dos veces
casi sin ruido, para dejar oír nuevamente el
ronquido rítmico y reposado de antes.
«Claro», pensó ella con una sonrisa. «Es muy
tarde ya...»
Permaneció largo rato inmóvil, con los ojos
muy abiertos, cuyo resplandor le parecía ver en
la oscuridad.
X
Una vida nueva empezó desde entonces para
Alexey Alejandrovich y su mujer.
No es que pasara nada extraordinario. Ana
frecuentaba, como siempre, el gran mundo,
visitando mucho a la princesa Betsy y encontrándose
con Vronsky en todas partes.
Alexey Alejandrovich reparaba en ello, pero
no podía hacer nada. A todos sus intentos de
provocar una explicación entre los dos, Ana
oponía, como un muro impenetrable, una alegre
extrañeza.
Exteriormente todo seguía igual, pero las relaciones
íntimas entre los esposos experimentaron
un cambio radical. Alexey Alejandrovich,
tan enérgico en los asuntos del Estado, se sentía
impotente en este caso. Como un buey, que
abate sumiso la cabeza, esperaba el golpe del
hacha que adivinaba suspendida sobre él.
Cada vez que pensaba en ello se decía que
cabía probar, una vez más, que restaba la esperanza
de salvar a Ana con bondad, persuasión
y dulzura, haciéndole comprender la realidad,
y cada día se preparaba para hablar con ella,
pero al ir a empezar sentía que aquel espíritu
de falsedad y de mal que poseía a Ana se apoderaba
también de él, y entonces le hablaba no
de lo que quería decirle ni de lo que debía
hacerse, sino con su tono habitual, con el que
parecía burlarse de su interlocutor. Y en este
tono era imposible decirle lo que deseaba.
XI
Aquello que constituía el deseo único de la
vida de Vronsky desde un año a aquella parte,
su ilusión dorada, su felicidad, su anhelo considerado
imposible y peligroso –y por ello más
atrayente–, aquel deseo, acababa de ser satisfecho.
Vronsky, pálido, con la mandíbula inferior
temblorosa, permanecía de pie ante Ana y le
rogaba que se calmase, sin que él mismo pudiera
decir cómo ni por qué medio,
–¡Ana, Ana, por Dios! –decía con voz trémula.
Pero cuanto más alzaba él la voz, más reclinaba
ella la cabeza, antes tan orgullosa y alegre
y ahora avergonzada, y resbalaba del diván
donde estaba sentada, deslizándose hasta el
suelo, a los pies de Vronsky, y habría caído en
la alfombra si él no la hubiese sostenido.
–¡Perdóname, perdóname! –decía Ana, sollozando,
y oprimiendo la mano de él contra su
pecho.
Sentíase tan culpable y criminal que no le
quedaba ya más que humillarse ante él y pedirle
perdón y sollozar.
Ya no tenía en la vida a nadie sino a él, y por
eso era a él a quien se dirigía para que la perdonase.
Al mirarle sentía su humillación de un
modo físico y no encontraba fuerzas para decir
nada más.
Vronsky, contemplándola, experimentaba lo
que puede experimentar un asesino al contemplar
el cuerpo exánime de su víctima. Aquel
cuerpo, al que había quitado la vida, era su
amor, el amor de la primera época en que se
conocieran.
Había algo de terrible y repugnante en recordar
el precio de vergüenza que habían pagado
por aquellos momentos. La vergüenza de su
desnudez moral oprimía a Ana y se contagiaba
a Vronsky. Mas en todo caso, por mucho que
sea el horror del asesino ante el cadáver de su
víctima, lo que más urge es despedazarlo, ocul-
tarlo y aprovecharse del beneficio que pueda
reportar el crimen.
De la misma manera que el asesino se lanza
sobre su víctima, la arrastra, la destroza con
ferocidad, se diría casi con pasión, así también
Vronsky cubría de besos el rostro y los hombros
de Ana. Ella apretaba la mano de él entre
las suyas y no se movía. Aquellos besos eran el
pago de la vergüenza. Y aquella mano, que
siempre sería suya, era la mano de su cómplice...
Ana levantó aquella mano y la besó. Él, arrodillándose,
trató de mirarla a la cara, pero ella
la ocultaba y permanecía silenciosa. Al fin,
haciendo un esfuerzo, luchando consigo misma,
se levantó y le apartó suavemente. Su rostro
era tan bello como siempre y, por ello, inspiraba
aún más compasión...
–Todo ha terminado para mí –dijo ella–. Nada
me queda sino tú. Recuérdalo.
–No puedo dejar de recordar lo que es mi vida.
Por un instante de esta felicidad...
–¿De qué felicidad hablas? –repuso ella, con
tal repugnancia y horror que hasta él sintió que
se le comunicaba–. Ni una palabra más, por
Dios, ni una palabra...
Se levantó rápidamente y se apartó.
–¡Ni una palabra más! –volvió a decir.
Y con una expresión fría y desesperada, que
hacía su semblante incomprensible para Vronsky,
se despidió de él.
Ana tenía la impresión de que en aquel momento
no podía expresar con palabras sus sentimientos
de vergüenza, de alegría y de horror
ante la nueva vida que comenzaba. Y no quería,
por lo tanto, hablar de ello, no quería rebajar
aquel sentimiento empleando palabras vagas.
Pero después, ya transcurridos dos o tres días,
no sólo no halló palabras con que expresar lo
complejo de sus sentimientos, sino que ni siquiera
encontraba pensamientos con que poder
reflexionar sobre lo que pasaba en su alma.
Se decía:
«No, ahora no puedo pensar en esto. Lo dejaré
para más adelante, cuando me encuentre
más tranquila».
Pero aquel momento de tranquilidad que
había de permitirle reflexionar no llegaba nunca.
Cada vez que pensaba en lo que había hecho,
en lo que sería de ella y en lo que debía hacer,
el horror se apoderaba de Ana y procuraba
alejar aquellas ideas.
«Después, después» , se repetía. «Cuando me
encuentre más tranquila.»
Pero en sueños, cuando ya no era dueña de
sus ideas, su situación aparecía ante ella en toda
su horrible desnudez. Soñaba casi todas las
noches que los dos eran esposos suyos y que
los dos le prodigaban sus caricias. Alexey Alejandrovich
lloraba, besaba sus manos y decía:
–¡Qué felices somos ahora!
Alexey Vronsky estaba asimismo presente y
era también marido suyo. Y ella se asombraba
de que fuese un hecho lo que antes parecía im-
posible y comentaba, riendo, que aquello era
muy fácil y que así todos se sentían contentos y
felices.
Pero este sueño la oprimía como una pesadilla
y despertaba siempre horrorizada.
XII
En los primeros días que siguieron a su regreso
de Moscú, Levin se estremecía y se ruborizaba
cada vez que recordaba la vergüenza de
haber sido rechazado por Kitty, y se decía:
«También me puse rojo y me estremecí y me
consideré perdido cuando me suspendieron en
Física, y también cuando eché a perder aquel
asunto que mi hermana me confiara... ¿Y qué?
Luego pasaron los años y al acordarme de
aquellas cosas me asombra pensar que me disgustaran
tanto. Con lo de ahora sucederá igual:
pasarán los años y luego todo eso me producirá
sólo indiferencia» .
Pero al cabo de tres meses, lejos de ser indiferente
a aquel dolor, le afligía tanto como el
primer día.
No podía calmarse, porque hacía mucho
tiempo que se ilusionaba pensando en el casamiento
y considerándose en condiciones para
formar un hogar. ¡Y sin embargo aún no estaba
casado y el matrimonio se le aparecía más lejano
que nunca!
Levin tenía la impresión, y con él todos los
que le rodeaban, de que no era lógico que un
hombre de su edad viviese solo. Recordaba
que, poco antes de marchar a Moscú, había
dicho a su vaquero Nicolás, hombre ingenuo
con el que le gustaba charlar:
–¿Sabes que quiero casarme, Nicolás?
Y Nicolás le había contestado rápidamente,
como sobre un asunto fuera de discusión:
–Ya es hora, Constantino Dmitrievich.
Pero el matrimonio estaba más lejos que nunca.
El puesto que soñara ocupar junto a su futura
esposa estaba ocupado y, cuando con la ima-
ginación ponía en el lugar de Kitty a una de las
jóvenes que conocía, comprendía la imposibilidad
de reemplazarla en su corazón.
Además, el recuerdo de la negativa y del papel
que hiciera entonces le colmaban de vergüenza.
Por mucho que se repitiese que la culpa
no era suya, este recuerdo, unido a otros semejantes,
que también le avergonzaban, le hac-
ían enrojecer y estremecerse.
Como todos los hombres, tenía en su pasado
hechos que reconocía ser vergonzosos y de los
cuales podía acusarle su conciencia. Pero los
recuerdos de sus actos reprensibles le atormentaban
mucho menos que estos recuerdos sin
importancia, pero abochornantes. Estas heridas
no se curan jamás.
A la vez que en estos recuerdos, pensaba
siempre en la negativa de Kitty y en la lamentable
situación en que debieron de verle todos
los presentes en aquella velada.
No obstante, el tiempo y el trabajo hacían su
obra y los recuerdos iban borrándose, elimina-
dos por los acontecimientos, invisibles para él,
pero muy importantes de la vida del pueblo.
Así, a medida que pasaban los días se acordaba
menos de Kitty. Esperaba con impaciencia
la noticia de que ésta se hubiese casado o fuese
a casarse en breve, confiando que, como la extracción
de una muela, el mismo dolor de la
noticia había de curarle.
Entre tanto llegó la primavera. Una primavera
hermosa, definitiva, sin anticipos ni retrocesos,
una de esas pocas primaveras que alegran
a la vez a los hombres, a los animales y a las
plantas.
Aquella espléndida primavera animó a Levin,
fortaleciéndole en su propósito de prescindir de
todo lo pasado y organizar de modo firme a
independiente su vida de solitario.
A pesar de que muchos de los planes con que
había regresado al pueblo no se habían realizado,
uno de ellos –la pureza de vida– lo había
conseguido. No sentía la vergüenza que habi-
tualmente se experimenta tras la caída y así
podía mirar a la gente a la cara sin rubor.
En febrero había recibido carta de María Nikolaevna
anunciándole que la salud de su hermano
Nicolás empeoraba, pero que él no quería
curarse. Al recibir la carta, Levin se dirigió a
Moscú para ver a su hermano y convencerle de
que consultara a un médico y fuera a hacer una
cura de aguas en el extranjero. Acertó a convencer
a Nicolás y hasta supo darle el dinero
para el viaje sin que se irritara, con lo cual Levin
quedó muy satisfecho de sí mismo.
Además de la administración de las propiedades,
lo que exige mucho tiempo en primavera,
y además de la lectura, aún le quedó tiempo
para empezar a escribir en invierno una obra
sobre economía rural.
La base de la obra consistía en afirmar que el
obrero, en la economía agraria, debía ser considerado
como un valor absoluto, al igual que el
clima y la tierra, de modo que los principios de
la economía rural debían deducirse no sólo de
los factores de clima y terreno, sino también en
cierto sentido del carácter del obrero.
Así que, pese a su soledad, o quizá como consecuencia
de ella; la vida de Levin estaba muy
ocupada.
Rara vez experimentaba la necesidad de
transmitir los pensamientos que henchían su
cerebro a alguien que no fuera Agafia Mijailovna,
con quien tenía frecuentes ocasiones de tratar
sobre física, economía agraria y, más que
nada, sobre filosofia, ya que la filosofía constituía
la materia predilecta de la anciana.
La primavera tardó bastante en llegar. Durante
las últimas semanas de Cuaresma, el tiempo
era sereno y frío. Por el día los rayos solares
provocaban el deshielo, pero por las noches el
frío llegaba a siete grados bajo cero. La tierra,
pues, estaba tan helada que los vehículos pod-
ían andar sin seguir los caminos. Hubo nieve
los días de Pascua. Pero el segundo de la semana
pascual sopló un viento cálido, se enca-
potó el cielo y durante tres días y tres noches
cayó una lluvia tibia y rumorosa.
El jueves el viento se calmó y sobrevino una
niebla densa y gris, como para ocultar el misterio
de las transformaciones que se operaban en
la naturaleza.
Al amparo de la niebla se deslizaron las
aguas, crujieron y se quebraron los hielos, aumentaron
la rapidez de su curso los arroyos
turbios y cubiertos de espuma, y ya en la Krasnaya
Gorka se disipó la niebla por la tarde, las
grandes nubes se deshicieron en nubecillas en
forma de vellones blancos, el tiempo se aclaró y
llegó la auténtica primavera.
Al salir el sol matinal, fundió rápidamente el
hielo que flotaba sobre las aguas y el aire tibio
se impregnó con las emanaciones de la tierra
vivificada. Reverdeció la hierba vieja y brotó en
pequeñas lenguas la joven; se hincharon los
capullos del viburno y de la grosella y florecieron
los álamos blancos, mientras sobre las ramas
llenas de sol volaban zumbando pubes
doradas de alegres abejas, felices al verse libres
de su reclusión invernal.
Cantaron invisibles alondras, vocingleras, sobre
el aterciopelado verdor de los campos y
sobre los rastrojos helados aún; los frailecicos
alborotaban en los cañaverales de las orillas
bajas, todavía inundadas de agua turbia. Y,
muy altos, volaban, lanzando alegres gritos, las
grullas y los patos silvestres.
En los prados mugía el ganado menor, con
manchas de pelo no mudado aún. Triscaban
patizambos corderitos al lado de sus madres,
perdidos ya los vellones de su lana, y ágiles chiquillos
corrían por los senderos húmedos, dejando
en ellos las huellas de sus pies descalzos.
En las albercas se oía el rumor de las voces de
las mujeres, muy ocupadas en el lavado de su
colada, a la vez que en los patios resonaba el
golpe de las hachas de los campesinos, que reparaban
sus aperos y sus arados.
Había llegado, pues, la auténtica primavera.
XIII
Levin se calzó las altas botas. Por primera vez
no se puso la pelliza, sino una poddevka de
paño.
Luego salió para inspeccionar su propiedad,
pisando ora finas capas de hielo, ora el barro
pejagoso, al seguir las márgenes de los arroyos
que brillaban bajo los rayos del sol.
La primavera es la época de los planes y de
los propósitos. Al salir del patio, Levin, como
un árbol en primavera que no sabe aún cómo y
hacia dónde crecerán sus jóvenes tallos y los
brotes cautivos en sus capullos, ignoraba aún lo
que empezaría ahora en su amada propiedad,
pero se sentía henchido de hermosos y grandes
propósitos.
Ante todo fue a ver el ganado.
Hicieron salir al cercado las vacas, de reluciente
pelaje, que mugían deseando marchar al
prado. Una vez examinadas las vacas, que conocía
en sus menores detalles, Levin ordenó
que las dejasen salir al prado y que pasasen al
cercado a los terneros.
El pastor corrió alegremente a prepararse para
salin Tras los becerros mugientes, locos de
exaltación por el ambiente primaveral, corrían
las vaqueras, empuñando sus varas, para
hacerles entrar en el cercado, pisando presurosas
el barro con sus pies blancos no quemados
aún por el sol.
Una vez examinadas las crías de aquel año
(los terneros lechales eran grandes como las
vacas de los campesinos, y la becerra de la «Pava»
, mayor aún), Levin ordenó que se sacaran
las gamellas y se pusiera heno detrás de las
empalizadas portátiles que les servían de encierro.
Pero sucedió que las empalizadas, que no se
habían usado durante el invierno, estaban rotas.
Levin mandó llamar al carpintero contratado
para construir la trilladora mecánica, mas
resultó que éste estaba arreglando los rastrillos
que ya debía haber dejado listos para Carnaval.
Levin se sintió contrariado. Le disgustaba no
poder salir de aquella desorganización constante
del trabajo, contra la cual luchaba desde hac-
ía años con todas sus fuerzas.
Según se informó, las empalizadas, al no ser
empleadas en el invierno, habían sido llevadas
a la cuadra y, por ser empalizadas ligeras, construidas
para los becerros, se estropearon. Para
colmo, los rastrillos y aperos, que había ordenado
que reparasen antes de terminar el invierno,
y para lo cual habían sido contratados
tres carpinteros, no estaban arreglados aún, y
los rastrillos sólo los reparaban ahora, cuando
ya era hora de empezar los trabajos.
Levin envió a buscar al encargado, pero no
pudo esperar, y en seguida salió también él en
busca suya.
El encargado, radiante como todo en aquel
día, vestido con una zamarra de piel de cordero,
volvía de la era rompiendo una brizna de
hierba entre las manos.
–¿Cómo es que el carpintero no está arreglando
la trilladora?
–Ayer quería decir al señor que era preciso
arreglar los rastrillos, que es ya tiempo de labrar.
–¿Por qué no los han arreglado en invierno?
–¿Para qué quería el señor traer entonces un
carpintero?
–¿Y las empalizadas del corral de los terneros?
–He mandado llevarlas a su sitio. ¡No sabe
uno qué hacer con esta gente! –dijo el encargado,
gesticulando.
–¡Con quien no se sabe qué hacer es con este
encargado y no con esta gente! –observó Levin,
irritado. Y gritó–: ¿Para qué le tengo a usted?
Pero, recordando que con aquello no resolvía
el asunto, se interrumpió, limitándose a suspirar.
–¿Qué? ¿Podemos sembrar ya? –preguntó
tras breve silencio.
–Mañana o pasado podremos sembrar detrás
de Turkino.
–¿Y el trébol?
–He enviado a Basilio con Michka, pero no sé
si podrán, porque la tierra está todavía muy
blanda.
–¿Cuántas deciatinas de trébol ha mandado
usted sembrar?
–Seis.
–¿Y por qué no todas?
El saber que habían sembrado seis deciatinas y
no veinte le disgustaba todavía más. Por teoría
y por su propia experiencia, Levin sabía que la
siembra de trébol sólo daba buenos resultados
cuando se sembraba muy pronto, casi con nieve.
Y nunca pudo conseguir que se hiciese así.
–No tenemos gente. ¿Qué quiere que hagamos?
Tres de los jornaleros no han acudido hoy
al trabajo. Ahora Semen...
–Habríais debido hacerles dejar la paja.
–Ya lo he hecho.
–¿Dónde están, pues, los hombres?
–Cinco están preparando el estiércol; cuatro
aventan la avena para que no se estropee,
Constantino Dmietrievich.
Levin entendió que aquellas palabras significaban
que la avena inglesa preparada para la
siembra se había estropeado ya por no haber
hecho lo que él ordenara.
–Ya le dije, por la Cuaresma, que aventase la
avena –exclamó Levin.
–No se apure; todo se hará a su tiempo.
Levin hizo un gesto de disgusto y se dirigió a
los cobertizos para examinar la avena antes de
volver a las cuadras.
La avena no estaba estropeada aún. Los jornaleros
la cogían con palas en vez de vaciarla directamente
en el granero de abajo. Levin dio
orden de hacerlo así y tomó dos hombres para
encargarles la siembra del trébol, con lo que su
irritación contra el encargado se calmó en parte.
Además, en un día tan hermoso resultaba
imposible enojarse.
–Ignacio –dijo al cochero, que con los brazos
arremangados lavaba la carretela junto al pozo–
: ensilla un caballo.
–¿Cuál, señor?
–«Kolpik».
–Bien, señor.
Mientras ensillaban, Levin llamó al encargado,
que rondaba por allí, y, para hacer las paces,
le habló de sus proyectos y de los trabajos
que habían de efectuárse en el campo.
Habría que acarrear pronto el estiércol para
que quedase terminado antes de la primera
siega. Había que labrar incesantemente el campo
más apartado para mantenerlo en buen estado.
La siega debía hacerse con la ayuda de
jornaleros y a medias con ellos.
El encargado escuchaba atentamente y se le
veía esforzarse para aprobar las órdenes del
amo. Pero conservaba el aspecto de desesperación
y abatimiento, tan conocido por Levin y
que tanto le irritaba, con el que parecía signifi-
car: «Todo está muy bien; pero al final haremos
las cosas como Dios quiera».
Nada disgustaba a Levin tanto como aquella
actitud, pero todos los encargados que había
tenido habían hecho igual; todos obraban del
mismo modo con respecto a sus planes. Por eso
Levin no se enfadaba ya, sino que se sentía impotente
para luchar con aquella fuerza que dijé-
rase primitiva del «como Dios quiera» que
siempre acababa por imponerse a sus propó-
sitos.
–Veremos si puede hacerse, Constantino
Dmitrievich –dijo, al fin, el encargado.
–¿Y por qué no ha de poder hacerse?
–Habría que tomar quince jornaleros más, y
no vendrán. Hoy han venido, pero piden setenta
rublos en el verano.
Levin calló. Allí, frente a él, estaba otra vez
aquella fuerza. Ya sabía que, por más que hiciera,
nunca lograba hallar más de treinta y ocho a
cuarenta jornaleros con salario normal. Hasta
cuarenta los conseguía, pero nunca pudo tener
más. De todos modos, no podía dejar de luchar.
–Si no vienen, enviad a buscar obreros a Sura
y á Chefirovska. Hay que buscar.
–Como enviar, enviaré –dijo tristemente Basilio
Fedorich–. Pero los caballos están otra vez
muy debilitados.
–Compraremos caballos. Ya sé –añadió Levin,
riendo– que ustedes lo hacen todo con lentitud
y mal, pero este año no les dejaré hacerlo a su
gusto. Lo haré yo mismo.
–No sé cómo lo hará, porque ya ahora apenas
duerme. Para nosotros es mejor trabajar bajo el
ojo del amo.
–Ha dicho usted que están sembrando el
trébol detrás de Beresovy Dol; voy a ver cómo
lo hacen –dijo Levin.
Y montó en « Kolpik», el caballito bayo que le
llevaba el cochero.
–¡No podrá usted atravesar el arroyo –le gritó
éste.
–Iré por el bosque en ese caso.
Y al rápido paso del caballo, cansado de la
larga inmovilidad y de que relinchaba al pasar
sobre los charcos, impaciente por galopar, salió
del patio cubierto de barro y se halló en pleno
campo.
Si en el corral, entre el ganado, se sentía contento,
ahora en el campo se sintió más alegre
aún.
Al pasar por el bosque, meciéndose suavemente
al trote de su caballo, sobre la nieve
blanda llena de pisadas que se veía aún aquí y
allá, respiraba el aroma a la vez tibio y fresco de
la nieve y la tierra; y la vista de cada árbol con
el musgo nuevo que cubría la corteza y los botones
a punto de abrirse le alegraba el alma. Al
salir del bosque se abrió ante él la amplia extensión
del campo lleno de un aterciopelado y
suave verdor, sin calveros ni pantanos, sólo, en
algunos lugares, con restos de nieve en fusión.
No se enojó siquiera al ver la yegua de un aldeano
que, con su potro, pastaba en sus campos,
limitándose a mandar a un trabajador que
los hiciera salir de allí, ni tampoco con la estú-
pida y burlona respuesta del campesino Ipat, al
que encontró por el camino, y que al preguntarle:
«¿Qué, Ipat? ¿Sembraremos pronto?», le
contestó: «Antes hay que labrar, Constantino
Dmitrievich».
Cuanto más se alejaba Levin, más alegre se
sentía y sus planes de mejora de la propiedad
se le aparecían a cual mejor: plantar estacas en
todos los campos, mirando al sur, de modo que
la nieve no pudiese amontonarse; dividir el
terreno en seis partes cubiertas de estiércol y
tres de hierba, construir un corral en la parte
más lejana de las tierras, cavar un depósito para
el abono y hacer cercas portátiles para el ganado.
Con ello habría trescientas deciatinas de trigo
candeal, cien de patatas, ciento cincuenta de
trébol, sin cansar para nada la tierra.
Embargado por estas ilusiones, Levin, conduciendo
cuidadosamente su caballo por los deslindes
para no pisar las plantas, se acercó a los
jornaleros que sembraban el trébol.
El carro con la simiente no estaba en el prado,
sino en la tierra labrada, y el trigo invernizo
quedaba aplastado y removido por las ruedas y
por las patas del caballo. Los jornaleros permanecían
sentados en la linde, probablemente
fumando todos una misma pipa. La tierra del
carro, con la que se mezclaban las semillas, no
estaba bien desmenuzada, y se había convertido
en una masa de terrones duros y helados.
Viendo al amo, el jornalero Basilio se dirigió
al carro y Minchka empezó a sembrar. Aquello
le hizo muy mal efecto, pero Levin se enojaba
pocas veces contra los jornaleros.
Cuando Basilio se acercó, Levin le ordenó que
sacase el caballo del sembrado.
–No hace ningún daño, señor. La semilla brotará
igualmente ––dijo Basilio.
–Hazme el favor de no replicar y obedece a lo
que te digo –repuso Levin.
–Bien, señor –contestó Basilio, tomando el caballo
por la cabeza–. ¡Hay una siembra de pri-
mera! –dijo, adulador–. Pero no se puede andar
por el campo. Parece que lleva uno un pud de
tierra en cada pie.
–¿Por qué no está cribada la tierra? –preguntó
Levin
–Lo está, lo hacemos sin la criba –contestó Basilio–.
Cogemos las semillas y deshacemos la
tierra con las manos.
Basilio no tenía la culpa de que le dieran la
tierra sin cribar, pero el hecho indignaba a Levin.
En esta ocasión Levin puso en práctica un
procedimiento que había ya empleado más de
una vez con eficacia, a fin de ahogar en él todo
disgusto y convertir en agradable lo ingrato.
Viendo a Michka, que avanzaba arrastrando
enormes masas de barro en cada pie, se apeó,
cogió la sembradora de manos de Basilio y se
dispuso a sembrar.
–¿Dónde te has parado? –preguntó a Basilio.
Éste le indicó con el pie el sitio al que había
llegado y Levin comenzó a sembrar, como pu-
do, la tierra mezclada con las semillas. Era muy
difícil andar: la tierra estaba convertida en un
barrizal. Levin, tras recorrer un surco, empezó
a sudar y devolvió la sembradora a Basilio.
–En verano, señor, no me riña por este surco –
dijo Basilio.
–¿Por qué? –preguntó alegremente Levin, sintiendo
que el remedio empleado daba el resultado
que esperaba.
–En verano lo verá. El surco será diferente de
los otros. Mire usted cómo ha crecido lo que yo
sembré la primavera pasada. Yo, Constantino
Dmitrievich, procuro hacer el trabajo a conciencia
como si fuera para mi propio padre. No me
gusta trabajar mal, ni permito que otros lo
hagan. Así el amo queda contento y nosotros
también. ¡Se le ensancha a uno el corazón viendo
esa abundancia! –añadió Basilio mostrando
el campo.
–¡Qué hermosa primavera!, ¿verdad, Basilio?
–Ni los viejos recuerdan otra parecida. He pasado
por mi casa porque el viejo ha sembrado
tres octavas de trigo. Dice que crece tan bien
que no puede distinguirse del centeno.
–¿Hace mucho que sembráis trigo?
–Desde hace dos años, cuando usted nos enseñó
a hacerlo. ¿No se acuerda que nos regaló
dos medidas? De ello, vendimos una parte y
sembramos el resto.
–Bien, desmenuza con cuidado la tierra –dijo
Levin, acercándose al caballo– y vigila a Michka.
Si la siembra crece bien, te daré cincuenta
copecks por deciatina.
–Muchas gracias. Pero ya estamos contentos
de usted sin necesidad de eso.
Levin montó y se dirigió al prado en el que
sembraron el trébol el año anterior, y que ahora
estaba preparado y arado para sembrar trigo. El
trébol, que había crecido mucho en el rastrojo,
estaba ya muy alto. Su vivo verdor destacaba
entre los secos tallos de trigo del año pasado y
la cosecha prometía ser magnífica.
El caballo de Levin se hundía hasta las corvas
y, con sus patas, chapoteaba vigorosamente,
luchando por salir de la tierra medio helada.
Como no se podía pasar por el campo arado, el
caballo sólo pisaba fuerte allí donde quedaba
algo de hielo, pero en los surcos, ablandados
por el deshielo, el animal se hundía hasta los
jarretes.
El campo estaba muy bien arado. De allí a dos
días se podría trabajar y sembrar. Todo era
hermoso y alegre.
Levin regresó vadeando el arroyo. Esperaba
que las aguas hubiesen bajado ya y, en efecto,
pudo pasar, espantando al hacerlo a una pareja
de patos silvestres.
«Seguramente hay también chochas», pensó
Levin, y el guardabosque, al que encontró al
doblar el camino dirigiéndose a casa, le confirmó
su suposición.
Levin se encaminó a casa al trote largo, a fin
de tener tiempo de comer y preparar la escopeta
para la tarde.
XIV
Al acercarse a su casa en inmejorable disposición
de ánimo, Levin oyó un ruido de campanillas
por el lado de la puerta principal.
«Ha venido alguien por ferrocarril» , pensó.
«Es la hora del tren de Moscú. ¿Quién será? ¿Mi
hermano Nicolás? Me dijo que iría a tomar las
aguas en el extranjero o que vendría a mi casa.
»
En principio, la idea de la presencia de su
hermano le disgustó, sospechando que iba a
perturbar su buena disposición de ánimo, tan
acorde con la alegría primaveral. Pero, avergonzándose,
abrió sus brazos espiritualmente,
experimentando una sencilla alegría y deseando
de corazón que el llegado fuese Nicolás.
Espoleó al caballo y, al salir de las acacias, vio
una troika de alquiler que llegaba de la estación
y en la que iba un señor con pelliza.
No era su hermano.
«¡Si fuese al menos alguna persona simpática
con la que se pudiese hablar!» , pensó Levin.
Y, al reconocer a Esteban Arkadievich, exclamó
alegremente, levantando los brazos:
–¡Qué visita más agradable! ¡Cuánto me
complace verte!
Y pensaba:
«Ahora sabré con certeza si Kitty se ha casado
o cuándo se casa.»
Y sintió que en aquel día primaveral el recuerdo
de Kitty no le era tan penoso.
–¿No me esperabas? –dijo Esteban Arkadievich,
saliendo del trineo.
Llevaba barro en la nariz, en las mejillas y en
las cejas, pero iba radiante de salud y alegría.
–Ante todo, he venido para verte –dijo, abrazando
y besando a Levin–; después, para cazar
con perro y, además, para vender el bosque de
Erguchovo.
–¡Muy bien! ¿Has visto qué primavera?
¿Cómo has podido llegar en trineo?
–En coche habría sido más difícil aún –
contestó el cochero, que conocía a Levin.
–Estoy contentísimo de verte ––dijo Levin
sonriendo con toda el alma, infantilmente.
Levin acompañó a su amigo al cuarto reservado
para los invitados, donde ya habían llevado
los efectos de Esteban Arkadievich: un
saco de viaje, una escopeta enfundada, una
bolsa de cigarros...
Dejándole lavarse y cambiar de ropa, Levin
pasó a su despacho para dar órdenes relativas a
la labranza y al trébol.
Agafia Mijailovna, muy preocupada como
siempre del honor de la casa, abordó a Levin en
el recibidor, mareándole con preguntas sobre la
comida.
–Haga lo que quiera, pero pronto ––dijo Levin.
Y fue en busca del encargado.
A su regreso, Esteban Arkadievich, peinado y
lavado y con una sonrisa deslumbradora en los
labios, salía de su cuarto. Subieron los dos juntos.
–¡Cuánto me alegro de haber venido! Ahora
podré averiguar las cosas misteriosas que haces
aquí. Pero te aseguro que te envidio. ¡Qué bien
está todo en esta casa! ––decía Esteban Arkadievich,
olvidando que no siempre era primavera
ni todos los días como aquél–. Tu ama de
llaves es un encanto de viejecita... Cierto que
sería mejor tener una doncella con delantalito...
Pero esa anciana va muy bien con tus costumbres
austeras y tu vida monástica.
Esteban Arkadievich contó muchas noticias
interesantes y, sobre todo, una interesantísima
para Levin: que su hermano Sergio Ivanovich
se proponía pasar el verano con él, en el pueblo.
No dijo una palabra de Kitty ni de los Scherbazky,
sólo se limitó a transmitirle recuerdos de
su mujer.
Levin le agradeció mucho la delicadeza y se
sintió feliz de su visita. Como siempre que viv-
ía solo una temporada, había recogido en aquel
tiempo gran cantidad de sentimientos e ideas
que no podía compartir con los que le rodeaban,
y ahora hablaba a su amigo de la alegría
que le causaba la primavera, de sus planes futuros
con respecto a la propiedad, de sus fracasos,
de sus pensamientos; hacía comentarios
sobre los libros que había leído y le habló, sobre
todo, de la idea de su obra, la base de la cual
consistía, aunque él no lo advirtiese, en una
crítica de todas las obras antiguas que se habían
escrito sobre el mismo tema. Esteban Arkadievich,
que era siempre amable y que todo lo
comprendía con una palabra, estaba aquel día
más amable que nunca, y Levin notó, además,
en su amigo una especie de respeto y ternura
hacia él que le encantaban.
Las preocupaciones de Agafia Mijailovna y el
cocinero respecto a la comida tuvieron por resultado
que los dos amigos, que tenían gran
apetito, acometieran los entremeses, comiendo
mucho pan con mantequilla, caza ahumada y
setas saladas. Para colmo, Levin ordenó servir
la sopa sin las empanadillas con las que el cocinero
quería deslumbrar al invitado.
Aunque acostumbrado a otras comidas, Esteban
Arkadievich lo encontraba todo excelente:
el vodka de hierbas, el pan con manteca, la caza
ahumada, el vino blanco de Crimea. Sí, todo era
espléndido y exquisito.
–¡Admirable admirable! –dijo, encendiendo
un grueso cigarro después del asado–––. Se
dijera que después de viajar en un vapor, entre
ruidos y tambaleos, he arribado a una costa
tranquila... ¿De modo que, según tú, el factor
obrero debe ser estudiado a inspirar el modo de
organizar la economía agraria? Aunque profano
en estas materias, me parece que esa teoría y
su aplicación van a influir sobre el obrero también.
–Sí; pero no olvides que no hablo de econom-
ía política, sino de la ciencia de la explotación
de la tierra. Esta última debe, como todas las
ciencias naturales, estudiar los fenómenos, así
como al obrero en los aspectos económico, etnográfico...
Agafia Mijailovna entró con la confitura.
–Agafia Mijailovna –dijo el invitado, haciendo
ademán de chuparse los dedos–, ¡qué caza y
qué licores tan bien preparados tiene usted!
¿Qué, Kostia? ¿Es hora ya?
Levin miró por la ventana el sol que se ponía
entre las desnudas copas de los árboles del
bosque.
–Sí lo es. Kusmá, prepara el charabán –dijo
Levin.
Y descendieron.
Ya abajo, Esteban Arkadievich quitó él mismo
la funda de una caja de laca y, una vez abierta,
comenzó a armar su escopeta, un arma cara,
último modelo.
Kusmá, presintiendo una buena propina para
vodka, no se separaba de Esteban Arkadievich.
Le ponía las medias y las botas y él le dejaba
hacer de buen grado.
–Kostia, si llega el comerciante Riabinin, a
quien he mandado llamar, ordena que le reciban
y que espere.
–¿Vendes el bosque a Riabinin?
–Sí. ¿Le conoces?
–Le conozco. Tuve con él asuntos que terminaron
«positivamente y definitivamente».
Esteban Arkadievich rió. Aquellas últimas
palabras eran las preferidas del comerciante.
–Sí; habla de un modo muy divertido. ¡Veo
que has comprendido a dónde va tu amo! –
añadió, acariciando a «Laska», que ladraba
suavemente dando vueltas en torno a Levin y
lamiéndole, ya las manos, ya las botas, ya la
escopeta.
Cuando salieron, el charabán estaba al pie de
la escalera.
–He mandado preparar el charabán, pero no
está lejos... ¿Quieres que vayamos a pie?
–No, será mejor que vayamos montados –dijo
Esteban Arkadievich, acercándose al coche.
Sentóse, se envolvió las piernas en una manta
de viaje que imitaba una piel de tigre y encendió
un cigarro,
–No puedo comprender cómo no fumas. Un
cigarro no es sólo un placer, sino el mejor de los
placeres. ¡Esto es vida! ¡Qué bien va aquí todo!
¡Así me gustaría vivir!
–¿Quién te prohíbe hacerlo? –dijo, sonriendo,
Levin.
–¡Eres un hombre feliz! Tienes cuanto quieres:
si quieres caballos, los tienes; si quieres perros,
los tienes; si quieres caza, la tienes; siquieres
fincas, las tienes.
–Acaso soy feliz porque me contento con lo
que tengo y no me aflijo por lo que me falta –
dijo Levin pensando en Kitty.
Esteban Arkadievich le comprendió. Miró a
su amigo y no dijo nada.
Levin agradecía a Oblonsky que no le hubiese
hablado de los Scherbazky, comprendiendo
que no deseaba que lo hiciese. Pero al presente
Levin sentía ya impaciencia por saber lo que
tanto le atormentaba, aunque no se atrevía a
hablar de ello.
–¿Y qué, cómo van tus asuntos? –prejuntó
Levin, comprendiendo que estaba mal por su
parte hablar sólo de sí.
Los ojos de su amigo brillaron de alegría.
–Ya sé que tú no admites que se busquen panecillos
cuando se tiene ya una ración de pan
corriente y que lo consideras un delito; pero yo
no comprendo la vida sin amor –respondió,
interpretando a su modo la pregunta de Levin–.
¡Qué le vamos a hacer! Soy así. Esto perjudica
poco a los demás y en cambio a mí me proporciona
tanto placer...
–¿Hay algo nuevo sobre eso? –preguntó Levin.
–Hay, hay... ¿Conoces ese tipo de mujer de
los cuadros de Osián? Esos tipos que se ven en
sueños... Pues mujeres así existen en la vida. Y
son terribles. La mujer, amigo mío, es un ser
que por más que lo estudies te resulta siempre
nuevo.
–Entonces vale más no estudiarlo.
–¡No! Un matemático ha dicho que el placer
no está en descubrir la verdad, sino en el esfuerzo
de buscarla.
Levin escuchaba en silencio, y a pesar de todos
sus esfuerzos, no podía comprender el
espíritu de su amigo. Le era imposible entender
sus sentimientos y el placer que experimentaba
estudiando a aquella especie de mujeres. ,
XV
El lugar indicado para la caza estaba algo más
arriba del arroyo, no lejos de allí, en el bosquecillo
de pequeños olmos.
Al llegar, dejaron el coche y Levin condujo a
Oblonsky a la extremidad de un claro pantanoso,
cubierto de musgo, donde ya no había nieve.
Él se instaló en otro extremo del claro, junto
a un álamo blanco igual al de Oblonsky; apoyó
la escopeta en una rama seca baja, se quitó el
caftán, se ajustó el cinturón y comprobó que
podía mover los brazos libremente.
La vieja «Laska», que seguía todos sus pasos,
se sentó frente a él con precaución y aguzó el
oído. El sol se ponía tras el bosque grande. A la
luz crepuscular, los álamos blancos diseminados
entre los olmos se destacaban, nítidos,
con sus botones prontos a florecer.
En la espesura, donde aún había nieve, corría
el agua con leve rumor formando caprichosos
arroyuelos. Los pájaros gorjeaban saltando de
vez en cuando de un árbol a otro. En los intervalos
de silencio absoluto se sentía el ligero
crujir de las hojas secas del año pasado, removidas
por el deshielo y el crecer de las hierbas.
–¡Qué hermoso es esto! Se siente y hasta se ve
crecer la hierba –exclamó Levin, viendo una
hoja de color pizarra moverse sobre la hierba
nueva.
Escuchaba y miraba ora la tierra mojada cubierta
de musgos húmedos, ora a «Laska»,
atenta a todo rumor, ora el mar de copas de
árboles desnudos que tenía delante, ora el cielo
que, velado por las blancas vedijas de las nubecillas,
se oscurecía lentamente.
Un buitre batiendo las alas muy despacio volaba
altísimo sobre el bosque lejano; otro buitre
volaba en la misma dirección y desapareció. La
algarabía de los pájaros en la espesura era cada
vez más fuerte. Se oyó el grito de un búho.
«Laska», avanzando con cautela con la cabeza
ladeada, comenzó a escuchar con atención. Al
otro lado del arroyo se sintió el cantar de un
cuclillo. El canto se repitió dos veces, luego se
apresuró y se hizo más confuso.
–¡Ya tenemos ahí un cuclillo! –dijo Esteban
Arkadievich saliendo de entre los arbustos.
–Ya lo oigo –repuso Levin, enojado al sentir
interrumpido el silencio y con una voz que a él
mismo le sonó desagradable–. Ahora, pronto...
Esteban Arkadievich desapareció de nuevo
en la maleza y Levin no vio más que la llamita
de un fósforo y la pequeña brasa de un cigarro
con una voluta de humo azul.
Chic–chic, sonaron los gatillos de la escopeta
que Esteban Arkadievich levantaba en aquel
momento.
–¿Qué es eso? ¿Quién grita? –preguntó
Oblonsky, llamando la atención a Levin sobre
un ruido sordo y prolongado como el piafar de
un potro.
–¿No lo sabes? Es el macho de la liebre. Pero
basta de hablar. ¿No oyes? ¡Se oye ya volar! –
exclamó Levin alzando a su vez los gatillos.
Se sintió un silbido agudo y lejano y en dos
segundos, el espacio de tiempo familiar a los
cazadores, sonaron otros dos silbidos y luego el
característico cloqueo.
Levin miró a derecha a izquierda, y ante sí, en
el cielo azul seminublado, sobre las suaves copas
de los arbolillos, divisó un pájaro.
Volaba hacia él directamente. Su cloqueo, tan
semejante al rasgar de un tejido recio, se sintió
casi en el mismo oído de Levin, quien veía ya
su largo pico y su cuello.
En el momento en que se echaba la escopeta a
la cara, tras el arbusto que ocultaba a Oblensky
brilló un relámpago rojo. El pájaro bajó, como
una flecha, y volvió a remontarse. Surgió un
segundo relámpago y se oyó una detonación.
El ave, moviendo las alas como para sostenerse,
se detuvo un momento en el aire y luego
cayó pesadamente a tierra.
–¿No le he dado? ¿No he hecho blanco? –
preguntó Esteban Arkadievich, que no podía
ver a través del humo.
–Aquí está –dijo Levin, señalando a «Laska»
que, levantando una oreja y agitando la cola,
traía a su dueño el pájaro muerto, lentamente,
como si quisiera prolongar el placer, se diría
que sonriendo...
–¡Me alegro de que hayas acertado! –dijo Levin,
sintiendo a la vez cierta envidia de no
haber sido él quien matara a la chocha.
–¡Pero erré el tiro del cañón derecho, caramba!
–contestó Esteban Arkadievich cargando el
arma–. ¡Chist! Ya vuelven.
Se oyeron, en efecto, silbidos penetrantes y
seguidos. Dos chochas, jugueteando, tratando
de alcanzarse, silbando sin emitir el cloqueo
habitual, volaron sobre las mismas cabezas de
los cazadores.
Se oyeron cuatro disparos. Las chochas dieron
una vuelta, rápidas como golondrinas, y
desaparecieron.
La caza resultaba espléndida. Esteban Arkadievich
mató dos piezas más y Levin otras dos,
una de las cuales no pudo encontrarse. Oscurecía.
Venus, clara, como de plata, brillaba muy
baja, con suave luz, en el cielo de poniente,
mientras, en levante, fulgían las rojizas luces
del severo Arturo.
Levin buscaba y perdía de vista sobre su cabeza
la constelación de la Osa Mayor. Ya no
volaban las chochas. Pero Levin resolvió esperar
hasta que Venus, visible para él bajo una
rama seca, brillase encima de ella y hasta que se
divisasen en el cielo todas las estrellas del Carro.
Venus remontó la rama, fulgía ya en el cielo
azul toda la constelación de la Osa, con su carro
y su lanza, y Levin continuaba esperando.
–¿Volvemos? –preguntó Esteban Arkadievich.
En el bosque reinaba un silencio absoluto y
no se movía ni un pájaro.
–Quedémonos un poco más –dijo Levin.
–Como quieras.
Ahora estaban a unos quince pasos uno de
otro.
–Stiva ––dijo de pronto Levin–, ¿por qué no
me dices si tu cuñada se casa o se ha casado ya?
–y al decir esto, se sentía tan firme y sereno que
creía que ninguna contestación había de conmoverle.
Pero no esperaba la respuesta de Oblonsky.
–No pensaba ni piensa casarse. Está muy enferma
y los médicos la han enviado al extranjero.
Hasta se teme por su vida.
–¿Qué dices? ––exclamó Levin–. ¿Muy enferma?
¿Qué tiene? ¿Cómo es que ...?
Mientras hablaba, «Laska», aguzando los oí-
dos, miraba al cielo y contemplaba a los dos
con reproche.
«Ya han encontrado ocasión de hablar», pensaba
la perra. «Y mientras tanto el pájaro está
aquí, volando. Y no van a verlo. »
Pero en aquel momento los dos cazadores
oyeron a la vez un silbido penetrante que parecía
golpearles las orejas.
Ambos empujaron sus armas, brillaron dos
relámpagos y dos detonaciones se confundieron
en una.
Una chocha que volaba muy alta plegó las
alas instantáneamente y cayó en la espesura,
doblando al desplomarse las ramas nuevas.
–¡Magnífico! ¡Es de los dos! –exclamó Levin y
corrió con «Laska» en dirección al bosque para
buscar la chocha.
«¿No me han dicho ahora algo desagradable?»,
se preguntó. «¡Ah, sí; que Kitty está en-
ferma! En fin, ¿qué le vamos a hacer? Pero me
apena mucho», pensaba.
–¿Ya la has encontrado? ¡Eres un as! ––dijo
tomando de boca de «Laska» el pájaro palpitante
aún y metiéndolo en el morral casi lleno.
Y gritó:
–¡Ya la ha encontrado, Stiva!
XVI
De vuelta a casa, Levin preguntó detalles sobre
la dolencia de Kitty y sobre los planes de
los Scherbazky, y aunque le avergonzaba confesarlo,
hablar de ello le producía satisfacción.
Le satisfacía porque en aquel tema sentía renacer
en su alma la esperanza, y también por la
secreta satisfacción que le proporcionaba el
saber que también sufría la que tanto le había
hecho sufrir a él. Pero cuando su amigo quiso
informarle de las causas de la enfermedad de
Kitty y nombró a Vronsky, Levin le interrumpió:
–No tengo derecho alguno y tampoco, a decir
verdad, interés en entrar en detalles familiares.
Esteban Arkadievich sonrió imperceptiblemente
al observar el rápido –y tan conocido
para él– cambio de expresión del semblante de
Levin, tan triste ahora como alegre un momento
antes.
–¿Has ultimado con Riabinin lo de la venta
del bosque? –preguntó Levin.
–Sí, todo ultimado. El precio es excelente:
treinta y ocho mil rublos. Ocho mil al contado y
los demás pagaderos en seis años. He esperado
mucho tiempo antes de decidirme, pero nadie
me daba más.
–Veo que lo das regalado.
–¿Regalado? –dijo Esteban Arkadievich con
benévola sonrisa, sabiendo que Levin ahora lo
encontraría todo mal.
–Un bosque vale por lo menos quinientos rublos
por deciatina –aseveró Levin.
–¡Cómo sois los propietarios rurales! –bromeó
Esteban Arkadievich–. ¡Qué tono de desprecio
hacia nosotros, los de la ciudad! Pero luego,
cuando se trata de arreglar algún asunto, resulta
que nosotros lo hacemos mejor. Lo he calculado
todo, créeme, Y he vendido el bosque tan
bien que sólo temo que Riabinin se vuelva
atrás. Ese bosque no es maderable –continuó,
tratando de convencer a Levin, diciendo que no
era « maderable» , de lo equivocado que estaba–.
No sirve más que para leña. No se obtienen
más de treinta sajeñs por deciatina y Riabinin
me da doscientos rublos por deciatina.
Levin sonrió despreciativamente.
«Conozco el modo de tratar asuntos que tienen
los habitantes de la ciudad. Vienen al pueblo
dos veces en diez años, recuerdan dos o tres
expresiones populares y las dicen luego sin ton
ni son, imaginando que ya han hallado el secreto
de todo. ¡«Maderable» ! ¡«Levantar treinta
sajeñs»! Pronuncia palabras que no entiende»,
pensó Levin.
–Yo no trato de ir a enseñarte lo que tienes
que hacer en tu despacho, y en caso necesario
voy a consultarte ––dijo en alta voz–. En cambio,
tú estás convencido de que entiendes algo
de bosques. ¡Y entender de eso es muy difícil!
¿Has contado los árboles?
–¡Contar los árboles! ––contestó riendo Esteban
Arkadievich, que deseaba que su amigo
perdiese su triste disposición de ánimo–. «¡Oh!
Contar granos de arena y rayos de estrellas,
¿qué genio lo podría hacer?» ––declamó sonriente.
–––Cierto; pero el genio de Riabinin es muy
capaz de eso. Y ningún comprador compraría
sin contar, excepto en el caso concreto de que le
regalaran un bosque, como ahora. Yo conozco
bien tu bosque. Todos los años voy a cazar allí.
Tu bosque vale quinientos rublos por deciatina
al contado y Riabinin te paga doscientos a plazos.
Eso significa que le has regalado treinta mil
rublos.
–Veo que quieres exagerar ––contestó Esteban
Arkadievich–. ¿Cómo es que nadie me los daba?
–Porque Riabinin se ha puesto de acuerdo
con los demás posibles compradores, pagándoles
para que se retiren de la competencia. No
son compradores, sino revendedores. Riabinin
no realiza negocios para ganar el quince o veinte
por ciento, sino que compra un rublo por
veinte copecks.
–Vamos, vamos; estás de mal humor y...
–No lo creas –––dijo Levin con gravedad.
Llegaban ya a casa.
Junto a la escalera se veía un charabán tapizado
de piel y con armadura de hierro y uncido
a él un caballo robusto, sujeto con sólidas correas.
En el carruaje estaba el encargado de
Riabinin, que servía a la vez de cochero. Era un
hombre sanguíneo, rojo de cara, y llevaba un
cinturón muy ceñido.
Riabinin estaba ya en casa; y los dos amigos
le hallaron en el recibidor. Era alto, delgado, de
mediana edad, con bigote y con la pronllnente
barbilla afeitada con esmero. Tenía los ojos saltones
y turbios. Vestía una larga levita azul, con
botones muy bajos en los faldones, y calzaba
botas altas, arrugadas en los tobillos y rectas en
las piernas, protegidas por grandes chanclos.
Con gesto enérgico se secó el rostro y se
arregló is levita, aunque no lo necesitaba. Luego
saludó sonriendo a los recién llegados, tendiendo
una mano a Esteban Arkadievich como
si desease atraparle al vuelo.
–¿Conque ya ha llegado usted? –dijo Esteban
Arkadievich–. ¡Muy bien!
–Aunque el camino es muy malo, no osé desobedecer
las órdenes de Vuestra Señoría. Tuve
que apresurarme mucho, pero llegé a la hora.
Tengo el gusto de saludarle, Constantino Dmitrievich.
Y se dirigió a Levin, tratando también de estrechar
su mano. Pero Levin, con las cejas fruncidas,
fingió no ver su gesto y comenzó a sacar
las chochas del morral.
–¿Cómo se llama ese pájaro? –preguntó Riabinin,
mirando las chochas con desprecio–. Debe
de tener cierto regusto de...
Y movió la cabeza en un gesto de desaprobación,
como pensando que las ganancias de la
caza no debían de cubrir los gastos.
–¿Quieres pasar a mi despacho? –preguntó
Levin a Oblonsky en francés, arrugando aún
más el entrecejo–. Sí; pasad al despacho y allí
podréis hablar más cómodamente y sin testigos.
–Bien, como usted quiera –dijo Riabinin.
Hablaba con desdeñosa suficiencia, como deseando
hacer comprender que, si hay quien
halla dificultades sobre la manera en hay que
terminar un negocio, él no las conocía nunca.
Al entrar en el despacho, Riabinin miró buscando
la santa imagen que se acostumbra colgar
en las habitaciones, pero, al no verla, no se
persignó. Después miró las estanterías y armarios
de libros con la expresión de duda que tuviera
ante las chochas, sonrió con desprecio y
movió la cabeza, seguro ahora de que aquellos
gastos no se cubrían con las ganancias.
–¿Qué?, ¿ha traído el dinero? –preguntó
Oblonsky–. Siéntese...
–Sobre el dinero no habrá dificultad. Venía a
verle, a hablarle...
–¿Hablar de qué? Siéntese, hombre.
–Bueno; nos sentaremos –dijo Riabinin,
haciéndolo y apoyándose en el respaldo de la
butaca del modo que le resultaba más molesto–.
Es preciso que rebaje el precio, Príncipe. No se
puede dar tanto. Yo traigo el dinero preparado,
hasta el último copeck. Respecto al dinero no
habrá dificultades...
Levin, después de haber puesto la escopeta
en el armario, se disponía a salir de la habitación,
pero al oír las palabras del comprador, se
detuvo.
–Sin eso se lleva ya usted el bosque regalado.
Mi amigo me ha hablado demasiado tarde, si
no habría fijado el precio yo –––dijo Levin.
Riabinin se levantó y, sonriendo en silencio,
miró a Levin de pies a cabeza.
–Constantino Dmitrievich es muy avaro –––
dijo, dirigiéndose a Oblonsky y sin dejar de
sonreír–––. En definitiva, no se le puede comprar
nada. Yo le hubiese adquirido el trigo pagándoselo
a buen precio, pero...
–¿Querría acaso que se lo regalara? –repuso
Levin–. No me lo encontré en la tierra ni lo
robé.
–¡No diga usted eso! En nuestros tiempos es
decididamente imposible robar. Hoy, al fin y al
cabo, todo se hace a través del juzgado y de los
notarios; todo honesta y lealmente... ¿Cómo sería
posible robar? Nuestros tratos han sido llevados
con honorabilidad. El señor pide demasiado
por el bosque, y no podría cubrir los gastos.
Por eso le pido que me rebaje algo.
–¿Pero el trato está cerrado o no? Si lo está,
sobra todo regateo. Si no lo está, compro yo el
bosque ––dijo Levin.
La sonrisa desaparecio de súbito del rostro de
Riabinin y se sustituyó por una expresión dura,
de ave de rapiña, de buitre... Con dedos ágiles y
decididos, desabrochó su levita, mostrando
debajo una amplia camisa, desabrochó los botones
de cobre de su chaleco, separó la cadena
del reloj y sacó rápidamente una vieja y abultada
cartera.
–El bosque es mío, con perdón –dijo, santiguándose
a toda prisa, y adelantando la mano–.
Tome el dinero, el bosque es mío. Riabinin hace
así sus negocios, no se entretiene en menudencias.
–En tu lugar yo no me apresuraría a cogerle el
dinero ––dijo Levin.
–¿Qué quieres que haga? –repuso Oblonsky
con extrañeza–. He dado mi palabra.
Levin salió de la habitación dando un portazo.
Riabinin movió la cabeza y miró hacia la
puerta sonriente.
–¡Cosas de jóvenes, niñerías! Si lo compro,
crea en mi lealtad, lo hago sólo porque se diga
que fue Riabinin quien compró el bosque y no
otro. ¡Dios sabe cómo me resultará! Puede us-
ted creerme. Y ahora haga el favor: fírmeme
usted el contrato.
Una hora después, Riabinin, abrochando su
gabán cuidadosamente y cerrando todos los
botones de su levita, en cuyo bolsillo llevaba el
contrato de venta, se sentaba en el pescante del
charabán para volver a su casa.
–¡Oh, lo que son estos señores! –dijo a su encargado–.
Siempre los mismos.
–Claro –repuso el empleado entregándole las
riendas y ajustando la delantera de cuero del
vehículo–. ¿Puedo felicitarle por la compra,
Mijail Ignatich?
–¡Arte, arte! –gritó el comprador animando a
los caballos.
XVII
Esteban Arkadievich subió al piso alto con el
bolsillo henchido del papel moneda que el comerciante
le había pagado con tres meses de
anticipación.
El asunto del bosque estaba terminado, la caza
había sido abundante y Esteban Arkadievich,
hallándose muy optimista, deseaba disipar
el mal humor de Levin. Quería terminar el
día como lo había empezado, y cenar tan agradablemente
como había comido.
Levin, en efecto, estaba de mal humor y, pese
a su deseo de mostrarse amable y cariñoso con
su caro amigo, no lograba dominarse. La embriaguez
que le produjo la noticia de que Kitty
no se había casado se había ido desvaneciendo
en él poco a poco.
Kitty no estaba casada y se hallaba enferma,
enferma de amor por un hombre que la despreciaba.
Parecíale que en lo sucedido había también
como una vaga ofensa para él. Vronsky
había desdeñado a quien desdeñara a Levin...
Vronsky, pues, tenía derecho a despreciar a
Levin. En consecuencia, era enemigo suyo.
Pero Levin no quería razonar sobre ello. Sent-
ía que había algo ofensivo para él y se irritaba
no contra la causa, sino contra cuanto tenía de-
lante. La necia venta del bosque, el engaño en
que Oblonsky cayera y que se había consumado
en su casa, le irritaba.
–¿Terminaste ya? –preguntó a Esteban Arkadievich
al encontrarle arriba–. ¿Quieres cenar?
–No me niego. Se me ha despertado en este
pueblo un apetito fenomenal. ¿Por qué no has
invitado a Riabinin?
–¡Que se vaya al diablo!
–¡Le tratas de un modo! –dijo Oblonsky–. Ni
le has dado la mano. ¿Por qué haces eso?
–Porque no doy la mano a mis criados y, sin
embargo, valen cien veces más que él.
–Eres, decididamente, un retrógrado. ¿Y la
confraternidad de clases? –preguntó Oblonsky.
–Quien desee confraternizar, que lo haga
cuanto quiera. A mí lo que me asquea, me asquea.
–Eres un reaccionario cerril.
–Te aseguro que no he pensado nunca en lo
que soy. Soy Constantino Levin y nada más.
–Y un Constantino Levin malhumorado –
comentó, riendo, Esteban Arkadievich.
–¡Sí: estoy de mal humor! ¿Y sabes por qué?
Permíteme que te lo diga: por esa estúpida venta
que has hecho.
Esteban Arkadievich arrugó las cejas con benevolencia,
como hombre a quien acusan y
ofenden injustamente.
–Basta –dijo–. Cuando uno vende algo sin decirlo,
todos le aseguran después que lo que
vende valía mucho más. Pero cuando uno ofrece
algo en venta, nadie le da nada. Veo que
tienes ojeriza a ese Riabinin.
–Es posible... ¿Y sabes por qué? Vas a decir de
nuevo que soy un reaccionario o alguna cosa
peor... Pero no puedo menos de afligirme viendo
a la nobleza, esta nobleza a la cual, a pesar
de esta monserga de la confraternidad de clases,
me honro en pertenecer, va arruinándose
de día en día... Y lo malo es que esa ruina no es
una consecuencia del lujo. Eso no sería ningún
mal, porque vivir de un modo señorial corres-
ponde a la nobleza y sólo la nobleza lo sabe
hacer. Que los aldeanos compren tierras al lado
de las nuestras no me ofende. El señor no hace
nada; el campesino trabaja, justo es que despoje
al ocioso. Esto está en el orden natural de las
cosas, y a mí me parece muy bien; me satisface
incluso. Pero me indigna que la nobleza se
arruine por candidez. Hace poco un arrendatario
polaco compró una espléndida propiedad
por la mitad de su valor a una anciana señora
que vive en Niza. Otros arriendan a los comerciantes,
a rublo por deciatina, la tierra que vale
diez rublos. Ahora tú, sin motivo alguno, has
regalado a ese ladrón treinta mil rublos.
–¿Qué querías que hiciera? ¿Contar los árboles?
–¡Claro! Tú no los has contado y Riabinin sí; y
después los hijos de Riabinin tendrán dinero
para que les eduquen, y acaso a los tuyos les
falte.
–Perdona; pero encuentro algo mezquino en
eso de contar los árboles. Nosotros tenemos
nuestro trabajo, ellos tienen el suyo y es justo
que ganen algo. ¡En fin: el asunto está terminado
y basta! Ahí veo huevos al plato de la
manera que más me gustan. Y Agafia Mijailovna
nos traerá sin duda aquel milagroso néctar
de vodka con hierbas.
Esteban Arkadievich, sentándose a la mesa,
comenzó a bromear con Agafia Mijailovna,
asegurándole que hacía tiempo que no había
comido y cenado tan bien como aquel día.
–Usted dice algo, siquiera –repuso ella–; pero
Constantino Dmitrievich nunca dice nada. Si se
le diera una corteza de pan por toda comida,
tampoco diría ni una palabra.
Aunque Levin se esforzaba en vencer su mal
humor, permaneció todo el tiempo triste y taciturno.
Deseaba preguntar algo a su amigo, pero no
halló ocasión ni manera de hacerlo.
Esteban Arkadievich había bajado ya a su
cuarto, se había desnudado, lavado, se había
puesto el pijama y acostado y, sin embargo,
Levin no se resolvía a dejarle, hablando de cosas
insignificantes y sin encontrar la fuerza para
preguntarle lo que quería.
–¡Qué admirablemente preparan ahora los jabones!
dijo Levin, desenvolviendo el trozo de
jabón perfumado que Agafia Mijailovna había
dejado allí para el huésped y que éste no había
tocado– Míralo: es una obra de arte.
–Sí, ahora todo es muy perfecto ––dijo
Oblonsky, bostezando con la boca totalmente
abierta–. Por ejemplo, los teatros y demás espectáculos
están alumbrados con luz eléctrica.
¡Ah, ah, ah! –y bostezaba más aún–. En todas
partes hay electricidad, en todas partes...
–Sí, la electricidad... –respondió Levin–. Sí...
¿Oye?, ¿dónde está Vronsky ahora? –preguntó
dejando el jabón.
–¿Vronsky? ––dijo Esteban Arkadievich, concluyendo
un nuevo bostezo–. Está en San Petersburgo.
Marchó poco después que tú y no ha
vuelto a Moscú ni una vez. Voy a decirte la
verdad, Kostia –continuó Oblonsky, apoyando
el brazo en la mesilla de noche junto a su lecho
y poniendo el rostro hermoso y rubicundo sobre
la mano, mientras a sus ojos bondadosos y
cargados de sueños parecían asomar los destellos
de miríadas de estrellas. Tú tuviste la culpa,
te asustaste ante tu rival. Y yo, como te dije
en aquel momento, aún no sé quién de los dos
tenía más probabilidades de triunfar. ¿Por qué
no fuiste derechamente hacia el objetivo? Ya te
dije entonces que...
Y Esteban Arkadievich bostezó sólo con un
movimiento de mandíbulas, sin abrir la boca.
«¿Sabrá o no sabrá que pedí la mano de Kitty?»,
pensó Levin mirándole. « Sí: se nota una
expresión muy astuta, muy diplomática, en su
semblante.»
Y, advirtiendo que se ruborizaba, Levin miró
a Esteban Arkadievich a los ojos.
–Cierto que entonces Kitty se sentía algo
atraída hacia Vronsky –continuaba Oblonsky–.
¡Claro: su porte distinguido y su futura situa-
ción en la alta sociedad influyeron mucho, no
sobre Kitty, sino sobre su madre!
Levin frunció las cejas. La ofensa de la negativa
que se le había dado le abrasaba el corazón
como una herida reciente, pero ahora estaba en
su casa, y sentirse entre los muros propios es
cosa que siempre da valor.
–Espera –interrumpió a Oblonsky–. Permíteme
que te pregunte: ¿en qué consiste ese porte
distinguido de que has hablado, ya sea en
Vronsky o en quien sea? Tú consideras que
Vronsky es un aristócrata y yo no. El hombre
cuyo padre salió de la nada y llegó a la cumbre
por saber arrastrarse, el hombre cuya madre ha
tenido no se sabe cuántos amantes... Perdona;
pero yo me considero aristócrata y considero
tales a los que se me parecen por tener tras ellos
dos o tres generaciones de familias honorables
que alcanzaron el grado máximo de educación
(sin hablar de capacidades y de inteligencia,
que es otra cosa), que jamás cometieron canalladas
con nadie, que no necesitaron de nadie,
como mis padres y mis abuelos. Conozco muchos
así. A ti te parece mezquino contar los
árboles en el bosque, y tú, en cambio, regalas
treinta mil rublos a Riabinin; pero tú, claro,
recibes un sueldo y no sé cuántas cosas más,
mientras yo no recibo nada, y por eso cuido los
bienes familiares y los conseguidos con mi trabajo...
Nosotros somos aristócratas y no los que
subsisten sólo con las migajas que les echan los
poderosos y a los que puede comprarse por
veinte copecks.
–¿Por qué me dices todo eso? Estoy de acuerdo
contigo –dijo Esteban Arkadievich sincera y
jovialmente, aunque sabía que Levin le incluía
entre los que se pueden comprar por veinte
copecks. Pero la animación de Levin le complacía
de verdad–. ¿Contra quién hablas? Aunque
te equivocas bastante en lo que dices de
Vronsky, no me refiero a eso. Te digo sinceramente
que yo en tu lugar habría permanecido
en Moscú y...
–No. No sé si lo sabes o no, pero me es igual y
voy a decírtelo. Me declaré a Kitty y ella me
rechazó. Y ahora Catalina Alejandrovna no es
para mí sino un recuerdo humillante y doloroso.
–¿Por qué? ¡Qué tontería!
–No hablemos más. Perdóname si me he mostrado
un poco rudo contigo –dijo Levin.
Y ahora que lo había dicho todo, volvía ya a
sentirse como por la mañana.
–No te enfades conmigo, Stiva. Te lo ruego;
no me guardes rencor –terminó Levin.
Y cogió, sonriendo, la mano de su amigo.
–Nada de eso, Kostia. No tengo por qué enfadarme.
Me alegro de esta explicación. Y ahora a
otra cosa: a veces por las mañanas hay buena
caza. ¿Iremos? Podría prescindir de dormir a ir
directamente del cazadero a la estación.
–Muy bien.
XVIII
Aunque la vida interior de Vronsky estaba
absorbida por su pasión, su vida externa no
había cambiado y se deslizaba raudamente por
los raíles acostumbrados de las relaciones mundanas,
de los intereses sociales, del regimiento.
Los asuntos del regimiento ocupaban importante
lugar en la vida de Vronsky, más aún que
por el mucho cariño que tenía al cuerpo, por el
cariño que en el cuerpo se le tenía. No sólo le
querían, sino que le respetaban y se enorgullec-
ían de él, se enorgullecían de que aquel hombre
inmensamente rico, instruido a inteligente, con
el camino abierto hacia éxitos, honores y pompas
de todas clases, despreciara todo aquello, y
que de todos los intereses de su vida no diera a
ninguno más lugar en su corazón que a los referentes
a sus camaradas y a su regimiento.
Vronsky tenía conciencia de la opinion en que
le tenían sus compañeros y, aparte de que amaba
aquella vida, se consideraba obligado a mantenerles
en la opinión que de él se habían formado.
Como es de suponer, no hablaba de su amor
con ninguno de sus compañeros, no dejando
escapar ni una palabra ni aun en los momentos
de más alegre embriaguez (aunque desde luego
rara vez se emborrachaba hasta el punto de
perder el dominio de sí mismo). Por esto podía,
pues, cerrar la boca a cualquiera de sus camaradas
que intentase hacerle la menor alusión a
aquellas relaciones.
No obstante, su amor era conocido en toda la
ciudad, Más o menos, todos sospechaban algo
de sus relaciones con la Karenina. La mayoría
de los jóvenes le envidiaban precisamente por
lo que hacía más peligroso su amor: el alto cargo
de Karenin que contribuía a hacer más escandalosas
sus relaciones.
La mayoría de las señoras jóvenes que envidiaban
a Ana y estaban hartas de oírla calificar
de irreprochable, se sentían satisfechas y sólo
esperaban la sanción de la opinión pública para
dejar caer sobre ella todo el peso de su desprecio.
Preparaban ya los puñados de barro que
lanzarían sobre Ana cuando fuese llegado el
momento. Sin embargo, la mayoría de la gente
de edad madura y de posición elevada estaba
descontenta del escándalo que se preparaba.
La madre de Vronsky, al enterarse de las relaciones
de su hijo, se sintió, en principio, contenta,
ya que, según sus ideas, nada podía acabar
mejor la formación de un joven como un amor
con una dama del gran mundo. Por otra parte,
comprobaba, no sin placer, que aquella Karenina,
que tanto le había gustado, que le había
hablado tanto de su hijo, era al fin y al cabo
como todas las mujeres bonitas y honradas,
según las consideraba la princesa Vronskaya.
Pero últimamente se informó de que su hijo
había rechazado un alto puesto a fin de continuar
en el regimiento y poder seguir viendo a
la Karenina, y supo que había personajes muy
conspicuos que estaban descontentos de la negativa
de Vronsky.
Esto la hizo cambiar de opinión tanto como
los informes que tuvo de que aquellas relacio-
nes no eran brillantes y agradables, a estilo del
gran mundo y tal como ella las aprobaba, sino
una pasión a lo Werther, una pasión loca, según
le contaban, y que podía conducir a las mayores
imprudencias.
No había visto a Vronsky desde la inesperada
marcha de éste de Moscú y envió a su hijo mayor
para decirle que fuese a verla.
Tampoco el hermano mayor estaba contento.
No le importaba qué clase de amor era aquel de
su hermano, grande o no, con pasión o sin ella,
casto o vicioso (él mismo, aun con hijos, entretenía
a una bailarina y por ello miraba el caso
con indulgencia, pero sí observaba que las relaciones
de su hermano disgustaban a quienes no
se puede disgustar, y éste era el motivo de que
no aprobase su conducta).
Aparte del servicio y del gran mundo, Vronsky
se dedicaba a otra cosa: los caballos, que
constituían su pasión.
Aquel año se habían organizado carreras de
obstáculos para oficiales y Vronsky se inscribió
entre los participantes, después de lo cual compro
una yegua inglesa de pura sangre. Estaba
muy enamorado, pero ello no le impedía apasionarse
por las próximas carreras.
Las dos pasiones no se estorbaban la una a la
otra. Al contrario: le convenían ocupaciones y
diversiones independientes de su amor que le
calmasen a hiciesen descansar de aquellas impresiones
que le agitaban con exceso.
XIX
El día de las carreras en Krasnoie Selo,
Vronsky entró en el comedor del regimiento
más temprano que de costumbre, a fin de comer
un bistec.
No tenía que preocuparse mucho de no aumentar
el peso, porque pesaba precisamente los
cuatro puds y medio requeridos. Pero de todos
modos evitaba comer dulces y harinas para no
engordar.
Sentado, con el uniforme desabrochado bajo
el que se veía el chaleco blanco, con los brazos
sobre la mesa en espera del bistec encargado,
miraba una novela francesa que había puesto,
abierta, ante el plato con el único objeto de no
tener que hablar con los oficiales que entraban
y salían. Vronsky reflexionaba.
Pensaba en que Ana le había prometido una
entrevista para hoy, después de las carreras. No
la había visto desde hacía tres días y, como su
marido acababa de regresar del extranjero, él
ignoraba si la entrevista sería posible o no, y no
se le ocurría cómo podría saberlo.
Había visto a Ana la última vez en la casa de
veraneo de su prima Betsy. Vronsky evitaba
frecuentar la residencia veraniega de los Karenin,
pero ahora necesitaba ir y meditaba la manera
de hacerlo.
«Bien; puedo decir que Betsy me envía a preguntar
a Ana si irá a las carreras o no. Sí, claro
que puedo ir», decidió alzando la cabeza del
libro.
Y su imaginación le pintó tan vivamente la felicidad
de aquella entrevista que su rostro resplandeció
de alegría.
–Manda a decir a casa que enganchen en seguida
la carretela con tres caballos –ordenó al
criado que le servía el bistec en la caliente fuente
de plata.
Y acercando la bandeja, empezó a comer.
En la contigua sala de billar se oían golpes de
tacos, charlas y risas. Por la puerta entraron dos
oficiales: uno un muchacho joven, de rostro
dulce y enfermizo, recién salido del Cuerpo de
Cadetes, y otro un oficial veterano, grueso, con
una pulsera en la muñeca, con los ojos peque-
ños, casi invisibles, en su rostro lleno.
Al verlos, Vronsky arrugó el entrecejo y, fingiendo
no reparar en ellos, hizo como que leía,
mientras tomaba el bistec.
–¿Te fortaleces para el trabajo? –dijo el oficial
grueso sentándose a su lado.
–Ya lo ves ––contestó Vronsky, serio, limpiándose
los labios y sin mirarle.
–¿No temes engordar? –insistió aquél, volviendo
su silla hacia el oficial joven.
–¿Cómo? –preguntó Vronsky con cierta irritación
haciendo una mueca con la que exhibió la
doble fila de sus dientes apretados.
–¿Si no temes engordar?
–¡Mozo! ¡Jerez! –ordenó Vronsky al criado sin
contestar.
Y poniendo el libro al otro lado del plato, continuó
leyendo.
El oficial grueso tomó la carta de vinos y se
dirigió al joven.
–Escoge tú mismo lo que hayamos de beber –
dijo, dándole la carta y mirándole.
–Acaso vino del Rin... –indicó el oficial joven,
mirando con timidez a Vronsky y tratando de
atusarse los bigotillos incipientes.
Viendo que Vronsky no le dirigía la mirada,
el oficial joven se levantó.
–Vayamos a la sala de billar ––dijo.
El oficial veterano se levantó, obedeciéndole,
y ambos se dirigieron hacia la puerta.
En aquel instante entró en la habitación el capitán
de caballería Yachvin, hombre alto y de
buen porte. Se acercó a Vronsky y saludó despectivamente,
con un simple ademán, a los
otros dos oficiales.
–¡Ya le tenemos aquí! –gritó, descargándole
en la hombrera un fuerte golpe de su manaza.
Vronsky, irritado, volvió la cabeza. Pero en
seguida su rostro recuperó su habitual expresión
suave, tranquila y firme.
–Haces bien en comer, Alocha –dijo el capitán
con su sonora voz de barítono–. Come, come y
toma unas copitas.
–Te advierto que no tengo ganas.
–¡Los inseparables! ––exclamó Yachvin, mirando
burlonamente a los dos oficiales, que en
aquel momento entraban en la otra sala.
Y se sentó junto a Vronsky, doblando en
ángulo agudo sus piernas, enfundadas en pantalones
de montar muy estrechos, y que resultaban
demasiado largas para la altura de las
sillas.
–¿Por qué no fuiste al teatro Krasninsky? No
estuvo mal la Numerova. ¿Dónde estabas?
–Pasé mucho tiempo en casa de los Tversky.
–¡Ah!
Yachvin, jugador y libertino, de quien no
podía decirse que fuera un hombre sin principios,
porque profesaba principios francamente
inmorales, era el mejor amigo que Vronsky
tenía en el regimiento.
Vronsky le apreciaba por su extraordinario
vigor físico, que demostraba generalmente bebiendo
como una cuba, pasando noches sin
dormir y permaneciendo inalterable a pesar de
todo. Pero también le estimaba Vronsky por su
fuerza moral, que demostraba en el trato con
jefes y camaradas, a quienes inspiraba respeto y
temor. Demostraba también aquella energía en
el juego, en el que tallaba por miles y miles, jugando
siempre, a pesar de las enormes cantidades
de vino bebidas, con tanta destreza y
dominio de sí que pasaba por el mejor jugador
del Club Inglés. En fin, Vronsky estimaba y
quería a Yachvin porque sabía que éste correspondía
a su aprecio y afecto, no por su nombre
o riquezas, sino por sí mismo.
De todos los conocidos, era Yachvin el único
a quien Vronsky habría deseado hablar de su
amor. Aunque Yachvin despreciaba todos los
sentimientos, Vronsky adivinaba que sólo él
sería capaz de comprender aquella pasión que
ahora llenaba su vida. Estaba seguro de que
Yachvin no encontraría placer en chismorrear
sobre aquello, ya que no le agradaban la murmuración
ni el escándalo. Seguramente habría
comprendido su sentimiento en su justo valor,
es decir, entendiendo que el amor no es una
broma ni una diversión, sino algo serio a importante.
Vronsky, aunque nunca le hablara de su
amor, sabía que Yachvin estaba al corriente de
todo y que tenía el concepto que debía tener. y
le áustaba leerlo en los ojos de su amigo.
–¡Ah! –exclamó Yachvin cuando Vronsky le
hubo dicho que había estado en casa de los
Tversky.
Brillaron sus ojos negros. se cogió el extremo
izquierdo de su bigote y se lo metió en la boca,
según la mala costumbre que tenía.
–Y tú, ¿qué hiciste ayer? ¿Ganaste? –preguntó
Vronsky.
–Ocho mil. Pero con tres mil no puedo contar.
No van a pagármelos.
–Entonces no importa que pierdas apostando
por mí –dijo Vronsky, riendo, pues sabía que su
amigo había apostado una fuerte suma a su
favor en aquellas carreras.
–No perderé. Tu único enemigo de cuidado
es Majotin.
Y la conversación pasó a las carreras, único
tema que aquel día podía interesar a Vronsky.
–Bien, ya he terminado –dijo éste.
Y, levantándose, se dirigió a la puerta.
Yachvin se levantó también, estirando sus
largas piernas y su ancha espalda.
–Aún es temprano para comer; pero me apetece
beber. Espérame, ahora voy. ¡Eh! ¡Venga
vino! –gritó con voz sonora que hacía retemblar
los cristales, voz célebre por el estruendo con
que daba órdenes–. ¡Pero no, no quiero! –gritó
otra vez–. Si vuelves a tu casa, voy contigo.
Y salieron juntos.
XX
Vronsky ocupaba en el campamento una isba
finesa, muy limpia y dividida en dos departamentos.
En el campamento, Petrizky vivía también
con él. Cuando Vronsky y Yachvin entraron,
Petrizky dormía aún.
–Levántate; ya has dormido bastante –dijo
Yachvin pasando al otro lado del tabique y sacudiendo
por los hombros al desgreñado Petrizky,
que dormía con la cabeza hundida en la
almohada.
Petrizky se incorporó bruscamente sobre las
rodillas y miró a su alrededor.
–Ha estado aquí tu hermano –dijo a Vronsky–
. Me despertó. ¡El diablo le lleve! Ha dicho que
volvería.
Y atrayendo otra vez la manta hacia sí, apoyó
la cabeza en la almohada.
–Déjame en paz, Yachvin –dijo a éste, que insistía
en tirar de la manta–. Déjame... –dio media
vuelta y abrió los ojos–. Y si no, vale más
que digas esto: ¿qué me convendría beber ahora?
Tengo en la boca un sabor tan malo que...
–Lo mejor será beber vodka –contestó Yachvin
con su voz de bajo–. ¡Tereschenko, trae
vodka y pepinos salados para el señor!. –gritó
al ordenanza.
–¿Crees que lo mejor será vodka? –preguntó
Petrizky, haciendo muecas–. ¿Bebes tú? Si bebemos
los dos, de acuerdo. Y tú, Vronsky, ¿bebes?
–concluyó Petrizky levantándose y envolviéndose
hasta el pecho en la manta de rayas.
Salió por la puerta del tabique, levantó los
brazos y cantó en francés:
Había en Tule un rey...
–¿Beberás, Vronsky? –insistió.
–Déjame en paz –repuso Vronsky, poniéndose
el uniforme que le ofrecía el ordenanza.
–¿Adónde vas? –preguntó Yachvin–. Allí tienes
la troika –añadió, viendo acercarse el coche.
–Alas cuadras. Además, tengo que ver antes a
Briansky para hablarle de los caballos –repuso
Vronsky.
Vronsky, en efecto, había prometido visitar a
Briansky, que vivía a diez verstas de San Petersburgo,
para llevarle el dinero de los caballos.
Quería aprovechar el tiempo para realizar
de paso aquella visita.
Pero sus compañeros comprendieron en seguida
que no iba sólo allí.
Petrizky, mientras continuaba cantando,
guiñó el ojo y sacó los labios, como diciendo:
«Ya sabemos quién es el Briansky que tienes
que visitar».
–Procura no volver tarde –dijo únicamente
Yachvin.
Y, cambiando de conversación, preguntó mirando
a la ventana y refiriéndose al caballo de
varas de la troika que él le había vendido:
–¿Y qué? ¿Cómo te va mi bayo?
–Espera –gritó Petrizky, viendo que Vronsky
salía ya–. Tu hermano ha dejado para ti una
carta y una nota. Pero ¿dónde están?
Vronsky se paró.
–¿Dónde están?
–Claro, ¿dónde están? Ésa es precisamente la
cuestión ––dijo con solemnidad Petrizky,
pasándose el dedo índice por encima de la nariz.
–¡Vamos, contesta! Es una estupidez lo que
estás haciendo –dijo, sonriendo, Vronsky.
–No he encendido el fuego con ella. Deben de
estar en alguna parte.
–Déjate de mentiras. ¿Dónde está la carta?
–De veras que lo he olvidado. O ¿lo habré so-
ñado quizá? Espera, espera... ¿Por qué te enfa-
das? Si hubieras bebido, como yo ayer, cuatro
botellas (cuatro por persona), habrías olvidado
también dónde tenías la carta y estarías ahora
descansando... Espera; voy a acordarme ahora
mismo.
Petrizky pasó tras el tabique y se acostó.
–¿Ves? Yo estaba así cuando entró tu hermano...
Sí, sí, sí... ¡Ahi tienes la carta!
Y la sacó de debajo del colchón, que era donde
la había guardado.
Vronsky cogió la carta y la nota de su hermano.
Era lo que esperaba. Su madre le escribía reprochándole
que no fuese a verla. La nota de su
hermano decía que necesitaba hablarle.
Vronsky sabía que ambas cosas hacían referencia
a lo mismo.
«¿Qué tienen que ver ellos con todo esto?», se
preguntaba
Estrujó las cartas y las guardó entre dos botones
del uniforme para leerlas más detenidamente
por el camino.
A la entrada de su casa halló dos oficiales,
uno de los cuales pertenecía a su regimiento.
–¿Adónde vas? –le preguntaron.
–Tengo que ir a Peterhof.
–¿Ha llegado el caballo de Tsarkoie Selo? .
–Sí, pero no le he visto.
–Dicen que el « Gladiador» de Majotin cojea.
–No es cierto. ¡Pero no sé cómo vais a saltar
con el barro que hay! ––dijo el otro oficial.
–¡Aquí están mis salvadores! –exclamó Petrizky
al ver a los oficiales.
El ordenanza estaba ante él trayendo el vodka
y los pepinos salados.
–Yachvin me ordena que beba para refrescarme
–añadió. –¡Qué noche nos disteis! –dijo
uno de los oficiales–. No me dejasteis dormir ni
un momento.
–¡Si supierais cómo terminamos! –refería Petrizky–.
Volkov se subió al tejado y decía que
estaba triste. Y yo dije entonces: « ¡Música! ¡La
marcha fúnebre! ». Y Volkov se durmió en el
tejado al arrullo de la marcha fúnebre...
–Bebe primero vodka y luego agua de Seltz
con mucho limón –dijo Yachvin, que permanec-
ía ante Petrizkv como una madre que obliga a
un niño a tomar una medicina–. Luego puedes
tomar ya una botellita de champaña. Pero una
sola, ¿eh?
–¡Eso es definitivo! Espera, Vronsky: vamos a
beber.
–No. Adiós, señores. Hoy no bebo.
–¿Temes ganar peso? Entonces beberemos solos.
Tráeme agua de Seltz y limón –dijo Petrizky
al ordenanza.
–¡Vronsky! ––dijo uno de ellos al joven cuando
salía.
–¿Qué?
–Deberías cortarte el cabello. Pesa demasiado.
Sobre todo el de la calva.
Realmente Vronsky se estaba quedando calvo
antes de tiempo. Él rió jovialmente, enseñando
sus dientes apretados, y, cubriéndose la calva
con la gorra, salió y se sentó en el coche.
–¡A la cuadra! –ordenó.
Y sacó las cartas para leerlas, pero cambió de
opinión a fin de no distraerse antes de ver el
caballo.
«Las leeré después», pensó.
XXI
La cuadra provisional donde habían llevado
su yegua el día anterior era una construcción de
madera al lado mismo del hipódromo.
Vronsky no la había visto aún. Durante los
últimos días no la sacaba a pasear él mismo,
sino su entrenador, así que ignoraba en qué
estado podía hallarse la cabalgadura.
Apenas descendió del cabriolé, el palafrenero,
que había reconocido el coche desde lejos,
llamó al entrenador.
Éste apareció. Era un inglés seco, que calzaba
botas altas y vestía chaqueta corta, con un
mechón de pelo en la barbilla. Andaba con el
paso algo torpe de los jockeys, muy separados
los codos, y le salió al encuentro balanceándose.
–¿Cómo va «Fru–Fru» ? –preguntó Vronsky
en inglés.
All rigth, sir –contestó el inglés con voz gutural
y profunda–. Será mejor que no pase a verla
–añadió, quitándose el sombrero–. Le he puesto
el bocado y está agitada. Es preferible no inquietarla.
–Voy, voy. Quiero verla.
–Vayamos, pues –pronunció el inglés, casi sin
abrir la boca.
Y, moviendo los codos, penetró en la cuadra
con desgarbado andar.
Penetraron en un pequeño patio que precedía
al establo. El mozo de servicio, hombre de buena
estatura, vestido con un guardapolvo limpio
y empujando una escoba, les siguió.
En la cuadra había cinco caballos en sus respectivos
lugares. Vronsky sabía que también
estaba allí su competidor más temible, «Gladiador»,
el caballo rojo de Majotin.
Más que su caballo, interesaba a Vronsky
examinar a «Gladiador», al que nunca había
visto hasta entonces. Pero la etiqueta vigente
entre los aficionados a caballos prohibía no sólo
ver los del antagonista, sino ni siquiera preguntar
por ellos.
Mientras avanzaba por el pasillo, el mozo
abrió la puerta del segundo departamento a la
izquierda y Vronsky vio un enorme caballo
rojo, de remos blancos.
Sabía que aquél era «Gladiador», pero Vronsky
volvió la cabeza con el sentimiento de un
hombre educado que vuelve el rostro para no
leer la carta abierta de un tercero, aunque su
contenido le intrigue.
Luego se acercó al departamento de «Fru–
Fru».
–Ahí está el caballo de Mah... Mak... ¡No consigo
pronunciar ese nombre! –dijo el inglés,
indicando con su pulgar de sucia uña el departamento
de «Gladiador».
–¿De Majotin? Sí; es mi competidor más temible
–afirmó Vronsky.
–Si usted lo montara, yo apostaría por usted –
–dijo el inglés.
–«Fru–Fru» es más nerviosa y «Gladiador»
más fuerte –repuso Vronsky, correspondiendo
con una sonrisa a aquel cumplido que se hacía
a su pericia de jinete.
–En las cameras de obstáculos es cuestión de
saber montar bien y de pluck –dijo el inglés. Y
con esta palabra quería significar osadía y arrojo.
Vronsky no sólo creía tener el suficiente,
sino que estaba persuadido de que nadie en el
mundo podía tener más pluck que él.
–¿Cree usted que es precisa mayor sudoración?
–No es necesario. Pero, no hable tan alto, por
favor –contestó el inglés–. El caballo se inquieta
–añadió señalando con la mano el departamento
cerrado ante el cual se hallaban y del que
salía un ruido de cascos golpeando la pala.
Abrió la puerta y Vronskv entró en el establo,
débilmente iluminado por una ventanita. En el
establo, agitando las patas sobre la paja fresca,
estaba la yegua, baya oscura, con el freno puesto.
Ya acostumbrado a la media luz del establo,
Vronsky pudo apreciar una vez más, de una
ojeada, las características de su animal preferido.
«Fru–Fru» tenía regular alzada y, al parecer,
no carecía de defectos. Sus huesos eran demasiado
frágiles y, aunque de tórax saliente, resultaba
estrecha de pecho. Tenía la grupa algo
hundida y en los remos delanteros, y más aún
en los traseros, se notaba una evidente tosquedad.
Los músculos de las patas no eran fuertes
y en cambio el vientre resultaba muy ancho, lo
que sorprendía considerando la dieta y también
las enjutas ancas del animal. Los huesos de las
patas no parecían, bajo las corvas, más anchos
que un dedo si se los miraba de frente, pero
resultaban muy sólidos si se examinaban de
lado.
La yegua, en conjunto, salvo si se la miraba
de flanco, resultaba apretada de lados y pro-
longada hacia abajo. Pero poseía en grado sumo
una cualidad que hacía olvidar sus defectos:
la «sangre» , como se dice con arreglo a la
expresión inglesa. Entre la red de sus nervios,
sus prominentes músculos, dibujándose a
través de la piel fina, flexible y suave como el
raso, parecían tan fuertes como los huesos. La
cabeza, flaca, de ojos salientes, alegres y brillantes,
se ensanchaba hacia la boca, mostrando en
las fosas nasales la membrana rica de sangre.
Toda su figura, y sobre todo su cabeza, tenía
una expresión rotunda, enérgica y suave a la
vez. Era uno de esos animales que parece que si
no hablan es sólo porque la estructura de su
boca no lo permite.
Al menos a Vronsky se le figuró que la yegua
comprendía todas las impresiones que él experimentaba
mirándola.
Al entrar Vronsky, el animal aspiró profundamente
y torciendo sus ojos hasta que las órbitas
se le enrojecieron de sangre, miró a los que
entraban por el lado opuesto dando sacudidas
al freno y moviendo ágilmente los pies.
–¡Vea usted que nerviosa está! –dijo el inglés.
–¡Quieta, querida, quieta...! –murmuró
Vronsky, acercándose a la yegua y hablándole.
Cuanto más se acercaba Vronsky, más se inquietaba
el animal. Al fin, cuando él estuvo a su
lado, « Fru–Fru» se calmó y sus músculos temblaron
bajo la piel suave y fina.
Vronsky acarició su cuello robusto, arregló un
mechón de crines que le caían al lado opuesto y
acercó el rostro a las narices del animal, finas y
tensas como alas de murciélago.
La yegua hizo una ruidosa aspiración, dejó
escapar el aire por las narices trémulas, bajó
una oreja y alargó hacia Vronsky el belfo negro
y fuerte, como si quisiera coger la manga de su
amo. Mas, recordando que llevaba el bocado,
comenzó a cambiar de posición sus finos remos.
–Cálmate, querida, cálmate –dijo él, acariciándole
la grupa.
Y salió del establo satisfecho de hallar al animal
en tan buena disposición.
La excitación de la yegua se había comunicado
a Vronsky, el cual sentía que la sangre le
afluía al corazón y que, igual que al animal, le
agitaba un deseo de moverse, de morder. Era
una sensación que infundía temor y alegría a la
vez.
–Confío en usted –dijo al inglés–. A las seis y
media, en el lugar señalado.
–Todo marchará bien –repuso el inglés–.
¿Adónde va usted ahora, milord? –preguntó de
pronto, dando a Vronsky un tratamiento no
empleado casi nunca por él hasta entonces.
Vronsky, extrañado, levantó la cabeza y miró,
como solía, no a los ojos, sino a la frente del
inglés, asombrado de la audacia de su pregunta.
Pero, comprendiendo que al hablar así el entrenador
le consideraba no como su señor, sino
como un jinete, contestó:
–Voy a ver a Briansky y dentro de una hora
estaré en casa.
«Hoy no hacen más que preguntarme todos
lo mismo» , pensó sonrojándose, lo que le sucedía
en raras ocasiones.
El inglés le miró atentamente y, como si adivinase
a dónde iba, añadió:
–Es muy esencial estar tranquilo antes de la
carrera. No se enoje ni disguste por nada.
All rigth –repuso Vronsky sonriendo.
Y, saltando a la carretela, ordenó al cochero
que le llevase a Peterhorf.
Apenas habían andado algunos pasos, el nublado
que desde la mañana amenazaba descargar
se resolvió en un aguacero.
«Malo», pensó Vronsky, bajando la capota del
carruaje. «Si ya sin esto había barro, ahora el
campo será un verdadero cenagal.»
Sentado a solas en la carretela cubierta, sacó
la carta de su madre y la nota de su hermano y
las leyó.
¡Siempre lo mismo! Todos, incluso su madre
y su hermano, encontraban necesario mezclarse
en los asuntos de su corazón. Aquella intromisión
despertaba en él ira, que era un sentimiento
que experimentaba raras veces.
«¿Qué tienen que ver con esto? ¿Por qué consideran
todos como un deber preocuparse por
mí? Seguramente porque advierten que se trata
de algo incomprensible para ellos. ¡Cuánto me
abruman con sus consejos! Si se tratara de relaciones
corrientes y triviales, como las habituales
en sociedad, me dejarían tranquilo; pero advierten
que esto es diferente, que no se trata de
una broma y que quiero a esa mujer más que a
mi vida. Y, como no comprenden tal sentimiento,
se irritan. Pase lo que pase, nosotros nos
hemos creado nuestra suerte y no nos quejamos
de ella», pensaba, refiriéndose con aquel « nosotros»
a Ana y a sí mismo. «Y los demás se
empeñan en enseñarnos a vivir, No tienen idea
de lo que es la felicidad; ignoran que fuera de
este amor no existe ni ventura ni desventura,
porque no existe ni siquiera vida», concluyó
Vronsky.
Se enojaba tanto contra la intromisión ajena,
cuanto, en el fondo, reconocía que todos tenían
razón. Sentía que su amor por Ana no era una
pasión momentánea, que se disiparía como se
disipan las relaciones mundanas, sin dejar en la
vida de ambos otras huellas que recuerdos
agradables o desagradables.
Reconocía lo terrible de la situación de ambos,
la dificultad de ocultar su amor, de mentir
y engañar al respecto, hallándose ambos tan a
la vista de todos; sí, de mentir y engañar, y estar
alerta, pensando siempre en los demás,
cuando la pasión que les unía era tan avasalladora
que les hacia olvidarse de cuanto no fuera
su amor.
Recordaba con claridad la frecuencia con que
tenían que hacerlo violentando así su naturaleza,
y recordó, sobre todo, con nitidez especial la
vergüenza que experimentaba Ana al verse
forzada a fingir.
Desde que tenía relaciones con Ana sentía a
menudo un extraño sentimiento de repulsión
que llegaba a dominarle por completo. Repulsión
hacia Alexey Alejandrovich, hacia sí mismo,
hacia todo el mundo. Le habría costado
poder precisar aquel sentimiento, pero lo rechazaba
siempre lejos de él.
Movió la cabeza y prosiguió pensando:
«Antes ella era desgraciada, pero se sentía orgullosa
y tranquila. Ahora, en cambio, no puede
tener orgullo ni tranquilidad, aunque lo aparente.
Hay que terminar con esto», resolvió.
Por primera vez, pues, experimentaba la necesidad
de concluir con aquella farsa, y cuanto
antes mejor.
«Es preciso abandonarlo todo y ocultarnos los
dos en algún sitio, a solas con nuestro amor», se
dijo.
XXII
El aguacero fue de corta duración, y cuando
Vronsky llegaba a su destino al trote largo del
caballo de varas, que forzaba a correr los laterales
sin necesidad de acicate, el sol lucía de nuevo
y los tejados de las casas veraniegas y los
añosos tilos de los jardines que flanqueaban la
calle principal despedían una claridad húmeda,
y el agua goteaba de las ramas y se deslizaba
por los tejados con alegre rumor.
Vronsky no pensaba ya en que el chaparrón
pudiera enlodazar la pista, sino que se regocijaba
pensando en que, gracias a la lluvia, encontraría
en casa a Ana.
Sabía que su marido, recién llegado de una
cura de aguas en el extranjero, no estaba en la
casa de verano.
Esperando encontrarla sola, Vronsky, como
hacía siempre para atraer menos la atención,
dejó el carruaje antes de llegar al puentecillo,
avanzó a pie y en vez de entrar por la puerta
principal que daba a la calle, entró por la del
patio.
–¿Ha llegado el señor? –preguntó al jardinero.
–No, señon La señora, sí, está en casa. ¡Pero
entre por la puerta principal! Allí hay criados y
podrán abrirle –repuso el hombre.
–No, pasaré por el jardín.
Y, seguro ya de que Ana estaba sola, y deseando
sorprenderla, ya que no le había anunciado
su visita para hoy y no debía esperar verle
antes de las carreras, se dirigió, suspendiendo
el sable y pisando con precaución la arena del
sendero bordeado de flores, a la terraza que
daba al jardín.
Había olvidado cuanto pensara por el camino
sobre las dificultades y disgustos de su situación.
Sólo sabía que iba a verla y no imaginariamente,
sino viva, tal como era.
Ya subía, pisando siempre con cautela, para
no hacer ruido, los lisos peldaños de la escalinata,
cuando de pronto recordó lo que olvidaba
siempre, lo que más penosas hacía sus relaciones
con ella: el hijo de Ana, siempre con su
mirada interrogativa que tan desagradable le
resultaba.
El niño perturbaba sus citas más que nadie.
Cuando estaba con ellos, ni Ana ni Vronsky
osaban decir nada que no pudiera repetirse
ante terceros, ni empleaban alusiones que el
niño no pudiera entenden
No lo habían convenido así: la cosa surgió
por sí misma.
En su presencia hablaban sólo como si fuesen
simples conocidos. Pero, pese a sus precauciones,
Vronsky sorprendía a menudo fija en él
una mirada atenta y extraña, y comprobaba
cierta timidez, cierta desigualdad –ya excesivo
afecto, ya despego– en el trato que le dispensaba
el niño. Se diría que el pequeño adivinaba
que entre aquel hombre y su madre existía una
relación profunda, incomprensible para él.
En realidad, el niño no comprendía aquellas
relaciones y se esforzaba en concretar los sentimientos
que debía inspirarle Vronsky. Su sensibilidad
infantil le permitía notar claramente
que su padre, su institutriz, el aya, todos en fin,
no apreciaban a Vronsky, sino que le miraban
con repugnancia y temor, aunque no dijeran
nada de él, en tanto que su madre le trataba
siempre como a su mejor amigo.
«¿Qué significa esto? ¿Quién es? ¿Debo quererle?
No le comprendo y debe de ser culpa
mía; debo de ser un niño malo o tonto», pensaba
el pequeño. Y ésta era la causa de su expresión
interrogativa y un tanto malévola y de la
timidez y de la desigualdad de trato que tanto
enojaban a Vronsky.
Ver a aquel niño despertaba en él aquel sentimiento
de repulsión inmotivada que experimentaba
en los últimos tiempos.
En verdad, la presencia del niño inspiraba a
Vronsky los sentimientos de un navegante que
comprueba, por la brújula, que sigue una ruta
equivocada, sin medios para poderla rectificar,
sintiéndose cada vez más extraviado y consciente
de que el cambio de dirección equivale a
su pérdida.
Aquel niño con su ingenua mirada representaba
en la vida la brújula que les marcaba a Ana
y a él el grado de extravío a que sabían haber
llegado, aunque se negaran a reconocerlo.
Sergio no se hallaba en casa. Había salido de
paseo, sorprendiéndole la lluvia en pleno campo.
Ana había enviado a un criado y a una muchacha
a buscarlo y ahora estaba sola, sentada
en la terraza, esperándole.
Vestía un traje blanco con anchos bordados y,
hallándose en un ángulo de la terraza, tras las
flores, no veía a Vronsky. Inclinando la cabeza
de oscuros rizos, sostenía una regadera entre
sus hermosas manos ensortijadas que él conoc-
ía tan bien.
La hermosura de su cabeza, de su garganta,
de sus manos, de toda su figura, sorprendía
siempre a Vronsky como algo nuevo.
Se detuvo, mirándola arrobado. Pero apenas
adelantó un paso ella presintió su proximidad,
soltó la regadera y volvió a él su encendido
semblante.
–¿Qué le pasa? ¿Se encuentra mal! –preguntó
él en francés, acercándose.
Habría querido precipitarse hacia ella, pero
pensando que podía haber alguien que les observara,
miró primero hacia las vidrieras del
balcón y se sonrojó, como siempre que se veía
obligado a mirar en torno suyo.
–No. Estoy bien –repuso ella, levantándose y
estrechando la mano que le alargaba Vronsky–.
Pero no lo esperaba.
–¡Dios mío, qué manos tan frías! ––exclamó
él.
–Me has asustado –dijo Ana–. Estoy sola, esperando
a Sergio, que salió de paseo. Vendrán
por ese lado.
A pesar de sus esfuerzos para parecer tranquila,
sus labios temblaban.
–Perdóneme que viniera. No me fue posible
pasar un día más sin verla–dijo Vronsky, siempre
en francés, para eludir el ceremonioso «usted»
y el comprometedor « tú» del idioma ruso.
–¿Perdonarte el qué? Estoy muy contenta.
–O se encuentra usted mal o está triste –
continuó Vronsky, sin soltar su mano a inclinándose
hacia Ana–. ¿En qué pensaba?
–Siempre en lo mismo –repuso ella, sonriendo.
Decía la verdad. En cualquier momento en
que le preguntaran podía contestar sin faltar a
la verdad: pienso en uno, en su felicidad y en
su desgracia.
Ahora mismo, al llegar Vronsky, Ana pensaba
precisamente en cómo era posible que a Betsy,
por ejemplo (pues estaba enterada de sus
relaciones con Tuchskovich), le resultase todo
tan fácil, mientras que a ella le era tan penoso.
Y hoy tal pensamiento la atormentaba particularmente
por especiales razones.
Preguntó a Vronsky sobre las carreras y él,
viendo nerviosa a Ana, a fin de distraería, le
contó todo lo relativo a los preparativos para el
concurso hípico.
« ¿Se lo digo o no?» , pensaba ella, contemplando
los ojos tranquilos y acariciadores de
Vronsky. « Se siente tan feliz, tan ocupado con
lo de las carreras, que no lo comprendería en su
verdadero sentido, no comprendería la significación
que encierra este hecho para nosotros...»
–Aún no me ha dicho usted en qué estaba
pensando cuando entré. Dígamelo, se lo ruego
–suplicó Vronsky, interrumpiendo su conversación.
Ana no contestó. Inclinando levemente la cabeza,
le dirigía, con la frente baja, la mirada de
sus brillantes ojos adornados de largas pesta-
ñas.
Su mano jugueteaba con una hoja y temblaba.
Vronsky reparó en ello y en su rostro se expresó
aquella sumisión, aquella obediencia ciega
que tanto conmovían a Ana.
–Veo que le pasa algo. ¿Cómo voy a estar
tranquilo sabiendo que sufre usted una pena
que no comparto? Dígamela, por Dios –insistió.
«No le perdonaría si no comprendiese toda la
importancia de... Vale más callar. ¿A qué probarle?»,
pensaba Ana, mirándole.
Y su mano y la hoja temblaban cada vez más.
–Se lo ruego, por Dios –insistió él.
–¿Se lo digo?
–Sí, sí, sí.
–Estoy embarazada –murmuró Ana lentamente,
en voz baja.
La mano, que jugaba con la hoja, tembló más
aún, pero ella no separaba la vista de él para
ver cómo recibía la noticia.
Vronsky palideció; quiso decir algo, pero se
interrumpió, soltó la mano de Ana y bajó la
cabeza.
«Sí, ha comprendido toda la importancia de
este hecho», pensó Ana con gratitud.
Y le apretó la mano.
Pero se engañaba creyendo que él había comprendido
toda la importancia de aquella noticia
tal como ella la comprendía.
En efecto, Vronsky, al oírla, experimentó diez
veces más fuertemente que de costumbre la
sensación de extraña repugnancia que solía
poseerle con frecuencia.
Por otro lado, comprendió que la crisis que él
anhelaba había llegado, que era imposible ocultar
más los hechos al marido y que de un modo
a otro se tenía que acabar por fuerza con aquel
estado de cosas.
Además, la emoción de Ana se comunicó a él
casi físicamente. Le dirigió una mirada acariciadora
y sumisa, besó su mano, se incorporó y
comenzó a pasear por la terraza en silencio.
–Sí –dijo al cabo, acercándose a ella–. Ni usted
ni yo hemos considerado nuestras relaciones
como una broma. Y ahora nuestra suerte está
decidida. Hay que terminar –dijo, mirando en
torno suyo– esta mentira en que vivimos.
–¿Terminar, Alexey? ¿Y cómo? –preguntó
Ana, con voz temblorosa, iluminado el rostro
por una débil sonrisa.
–Abandonando a tu marido y uniendo nuestras
vidas.
–Ya lo están ahora –repuso ella, con voz casi
imperceptible.
–Pero no del todo.
–¿Y qué podemos hacer, Alexey? Dímelo –
repuso Ana, sonriendo con tristeza al pensar en
la delicada situación en que se encontraban–.
¿Cómo salir de todo esto? ¿Acaso no soy la esposa
de mi marido?
–Para todo hay salida. Es preciso decidirse –
dijo Vronsky–. Cualquier cosa será mejor que
vivir de este modo. Yo veo perfectamente cuánto
sufres por todo: por el mundo, por tu hijo,
por tu marido...
–Por mi marido, no –dijo Ana con ingenua
sonrisa–. No le conozco, no pienso en él, no
existe para mí.
–No dices la verdad. Te conozco. Sufres por
él.
–Además, él no sabe nada –dijo Ana.
Y de pronto sintió que las mejillas, la frente, el
cuello, se le cubrían de rubor.
Lágrimas de vergüenza acudieron a sus ojos.
–No hablemos de él –concluyó.
XXIII
Varias veces había probado Vronsky, aunque
no tan resueltamente como ahora, a hablar con
Ana de su situación. Y cada vez encontraba la
misma superficialidad y la misma ligereza de
reflexión que ahora demostraba ella al contestar
a la proposición que le hacía.
Se diría que existía algo que Ana no quería o
no podía aclarar consigo misma, como si cada
vez que empezaba a hablar de aquello la verdadera
Ana se ensimismara y resultase otra
mujer, extraña a él, una mujer a quien no amaba,
a la que temía y que le rechazaba.
Pero Vronsky, hoy, estaba resuelto, pasara lo
que pasara, a decirlo todo.
–Lo sepa o no su marido –manifestó con su
tono habitual, firme y sereno–, a nosotros nos
da igual. Pero no podemos continuar así, sobre
todo ahora.
–¿Y qué quiere que hagamos? –preguntó ella,
con su acostumbrada sonrisa irónica.
Había temido que Vronsky tomara a la ligera
su confidencia y ahora se sentía disgustada
contra sí misma, al ver que él deducía del hecho
la necesidad absoluta de una resolución enérgica.
–Tiene que confesarlo todo a su marido y
abandonarle.
–Bien: imagine que se lo confieso ––dijo Ana–.
¿Sabe lo qué pasaría? Se lo puedo decir desde
ahora –y una luz malévola brilló en sus ojos,
tan dulces momentos antes–. «¿Conque ama
usted a ese hombre y mantiene con él relaciones
ilícitas? –y al imitar a su esposo subrayó la
palabra "ilícitas", como habría hecho Alexey
Alejandrovich–. Ya le advertí sus consecuencias
en el sentido religioso, familiar y social... Usted
no ha escuchado mis consejos. Pero yo no puedo
deshonrar mi nombre...» –Ana iba a añadir:
« ni el de mi hijo», pero no quiso complicar al
niño en su burla, y añadió: «deshonrar mi
nombre» , y alguna cosa más por el estilo. Continuó
aún–: En resumen, con su estilo de esta-
dista y sus palabras precisas y claras, me dirá
que no puede dejarme marchar y que tomará
cuantas medidas estén a su alcance para evitar
el escándalo. Y hará, serena y escrupulosamente,
lo que diga. No es un hombre, sino una
máquina. Y una máquina perversa cuando se
irrita –añadió, recordando a Alexey Alejandrovich
con todos los detalles de su figura, con su
modo de hablar, acusándolo de todo lo que de
malo podía encontrar en él, no perdonándole
nada por aquella terrible bajeza de que ella era
culpable ante su marido.
–Ana –dijo Vronsky, con voz suave y persuasiva,
tratando de calmarla–, de todos modos
hay que decírselo y después obrar según lo que
él decida.
–¿Y tendremos que huir?
–¿Por qué no? No veo posibilidad de seguir
así, y no sólo por mí, sino porque veo cuánto
sufre usted.
–Claro: huir... y convertirme en su amante –
dijo Ana con malignidad.
–¡Ana! –exclamó él con tierno reproche.
–Sí –continuó ella–: ser su amante y perderlo
todo.
Habría querido decir «perder a mi hijo», pero
no le fue posible pronunciar la palabra.
Vronsky no podía comprender que Ana, naturaleza
enérgica y honrada, pudiera soportar
aquella situación de falsedades y no quisiera
salir de ella. No sospechaba que la causa principal
la concretaba aquella palabra «hijo», que
Ana no se atrevía ahora a pronunciar.
Cuando Ana pensaba en su hijo y en las futuras
relaciones que habría de tener con él si se
separaba de su esposo, se estremecía pensando
en lo que había hecho y entonces no podía reflexionar;
mujer al fn, no buscaba más que persuadirse
de que todo quedaría igual que en el
pasado y olvidar la terrible incógnita de lo que
sería de su hijo.
–Te pido, lo imploro –dijo Ana de repente, en
distinto tono de voz, sincero y dulce, y cogién-
dole las manos– que no vuelvas a hablarme de
eso.
–Pero Ana...
–¡Jamás! Déjame hacen Conozco toda la bajeza
y todo el horror de mi situación. ¡Pero no es
tan fácil de arreglar como te figuras! Déjame y
obedéceme. No me hables más de esto. ¿Me lo
prometes? ¡No, no: prométemelo!
–Te prometo lo que quieras, pero no puedo
quedar tranquilo, sobre todo después de lo que
me has dicho. No puedo estar tranquilo cuando
tú no lo estás.
–¿Yo? –repuso ella–. Es verdad que a veces
padezco. Pero eso pasará si no vuelves a
hablarme de... Sólo con hablar de ello me atormentas...
–No comprendo... –dijo Vronsky.
–Pues yo sí comprendo –interrumpió Ana–
que te es penoso mentir, porque eres de condición
honorable, y te compadezco. Pienso a veces
que has estropeado tu vida por mí.
–Lo mismo pensaba yo de ti en este momento
–dijo Vronsky–. ¿Cómo has podido sacrificarlo
todo por mí? No podré nunca perdonarme el
haberte hecho desgraciada.
–¿Desgraciada yo? –dijo Ana, acercándose a
él y mirándole con una sonrisa llena de amor y
de felicidad–. ¡Si soy como un hambriento al
que han dado de comer! Podrá quizá sentir frío,
tener el vestido roto y experimentar vergüenza,
pero no es desgraciado. ¿Yo desgraciada? No,
en esto he hallado precisamente mi felicidad.
Oyó en aquel momento la voz de su hijo que
se acercaba y, lanzando una mirada que abarcó
toda la terraza, se levantó con apresuramiento.
Sus ojos se iluminaron con un fulgor bien conocido
por él, y, con un rápido movimiento,
levantó sus manos cubiertas de sortijas, tomó la
cabeza de Vronsky, le miró largamente y, acercando
su rostro, con los labios abiertos y sonrientes,
le besó en la boca y en ambos ojos y
luego le apartó.
Quiso marchar de la terraza, pero Vronsky la
retuvo.
–¿Hasta cuándo? –murmuró contemplándola
enajenado.
–Hasta esta noche a la una –contestó Ana.
Y, suspirando profundamente, se dirigió, con
paso rápido y ligero, al encuentro de su hijo.
La lluvia había sorprendido a Sergio en el
Parque grande y tuvo que esperar, con el aya,
refugiado en el pabellón principal.
–Hasta pronto –dijo Ana a Vronsky–. Dentro
de poco tengo que salir para ir a las carreras.
Betsy quedó en venir a buscarme.
Vronsky consultó el reloj y salió precipitadamente.
XXIV
Cuando Vronsky había mirado el reloj en la
terraza de los Karenin estaba tan perturbado y
tan absorto en sus pensamientos que había vis-
to las manecillas, pero no reparó en la hora que
era.
Salió a la calle y, con cuidado para no ensuciarse
con el barro que cubría el suelo, se dirigió
a su coche.
El recuerdo de Ana llenaba hasta tal punto su
imaginación que no se daba cuenta de la hora
ni de si tenía o no tiempo de ver a Briansky.
Como sucede a menudo, no le quedaba sino un
sentido instintivo de lo que tenía que hacer, sin
que la reflexión entrase en ello para nada.
Se acercó al cochero, que dormitaba a la sombra
ya oblicua de un frondoso tilo, miró la nube
de mosquitos que volaban sobre los caballos
cubiertos de sudor y, después de haber despertado
al cochero, saltó al carruaje y le ordenó
que se dirigiese a casa de Briansky.
Sólo después de recorrer unas siete verstas se
recobró, miró el reloj, vio que eran las cinco y
media y se dio cuenta de que iba con retraso.
Había fijadas para aquel día varias carreras:
las de los equipos de Su Majestad, las de dos
verstas para oficiales, otra de cuatro verstas y al
fin la carrera en que él debía tomar parte.
Aún podía llegar a tiempo para la carrera, pero
si iba a ver a Briansky muy difícilmente llegaría
a tiempo y, desde luego , después de que
toda la Corte estuviese ya en el hipódromo, Era
algo improcedente. Pero había dado palabra a
Briansky y resolvió continuar, ordenando al
cochero que no tuviese compasión de los caballos.
Llegó a casa de Briansky, se detuvo cinco minutos
en ella y volvió atrás a todo trotar.
La rápida carrera le calmó. Cuanto había de
penoso en sus relaciones con Ana, lo indeciso
que quedara el asunto después de su conversación,
todo se le fue de la memoria y ahora pensaba
con placer en la carrera, a la que llegaría a
tiempo sin ninguna duda; y, de vez en cuando,
la dicha de la entrevista que había de tener con
Ana aquella noche pasaba por su imaginación
como una luz deslumbradora.
La emoción de la próxima carrera se apoderaba
de él cada vez más a medida que se iba
adentrando en el ambiente de ella, dejando
rezagados los coches de aquellos que, desde
San Petersburgo y las casas de veraneo, se dirigían
al hipódromo.
En su casa no había nadie: todos estaban en
las carreras. El criado le esperaba a la puerta.
Mientras se cambiaba de ropa, el criado le
anunció que la segunda carrera había comenzado,
que habían estado preguntando por él
muchos señores y que el mozo de cuadras hab-
ía ido ya dos veces a buscarle.
Una vez vestido sin apresurarse, ya que nunca
se precipitaba ni perdía su serenidad,
Vronsky ordenó al cochero que le condujese a
las cuadras.
Se veía desde allí el mar de coches, de peones,
de soldados que rodeaban el hipódromo y las
tribunas llenas de gente. Debía de estar celebrándose
la segunda carrera, porque en el
momento que él entraba en las cuadras se oyó
sonar una campana.
Acercándose al establo, vio a «Gladiador», el
caballo rojo de piernas blancas de su competidor
Majotin, al que llevaban al hipódromo cubierto
con gualdrapa de color naranja y azul
marino. Sus orejas, merced al adorno azul que
llevaba encima, parecían inmensas.
–¿Y Kord? –preguntó al palafranero.
–En la cuadra, ensillando el caballo.
El establo estaba abierto y «Fru–Fru» ensillada.
Iban a hacerla salir.
–¿No llego tarde?
All right, all right! –dijo el inglés–. Todo va
bien.
Vronsky miró una vez más las elegantes líneas
de su querida yegua, cuyo cuerpo temblaba
de pies a cabeza, y salió de la cuadra, costándole
separar la vista del animal.
Llegó a las tribunas en el momento oportuno
para no atraer la atención sobre sí.
La carrera de dos verstas acababa de terminar
y ahora los ojos de todos estaban fijos en un
caballero de la Guardia, seguido de un húsar de
la escolta imperial que en aquel momento, animando
a sus caballos con todas sus fuerzas,
alcanzaba la meta.
Desde el centro de la pista y desde el exterior,
la multitud se precipitaba hacia la meta. Un
grupo de oficiales y soldados expresaba con
sonoras aclamaciones su alegría por el triunfo
de su oficial y camarada.
Vronsky se mezcló en el grupo, sin atraer la
atención, casi a la vez que sonaba la campana
anunciando el final de la carrera.
El caballero de la Guardia, alto, cubierto de
barro, que había llegado en primer lugar, acomodóse
con todo su peso en la silla y comenzó
a aflojar el bocado de su potro gris, que respiraba
ruidosamente, cubierto todo de sudon
El corcel, moviendo los pies con esfuerzo, refrenó
la marcha veloz de su enorme cuerpo. El
caballero de la Guardia miró en torno suyo co-
mo despertando de una pesadilla y sonrió con
esfuerzo. Un grupo de amigos y desconocidos
le rodeó.
Vronsky evitaba adrede los grupos de personas
distinguidas que se movían pausadamente
charlando ante las tribunas. Divisó a la Karenina
y a Betsy, así como a la esposa de su hermano.
Pero no se acercó para que no le entretuviesen.
Mas a cada paso encontraba conocidos
que le paraban, a fin de contarle los detalles de
las carreras y de preguntarle la causa de que
llegara tan tarde.
Los corredores fueron llamados a la tribuna
para recibir los premios y todos se dirigieron
hacia allí.
El hermano mayor de Vronsky, Alejandro,
coronel del ejército, un hombre más bien bajo,
pero bien formado, como el propio Alexey, y
más guapo, con la nariz y las mejillas encendidas
y el rostro de alcohólico, se le acercó.
–¿Recibiste mi nota? ––dijo–. No pude encontrarte.
A pesar de la vida de libertinaje y, sobre todo,
de embriaguez que llevaba, y que le había
hecho célebre, Alejandro Vronsky era un perfecto
cortesano.
Ahora, al hablar con su hermano de aquel
asunto desagradable, sabía que tenían muchos
ojos fijos en ellos y, por tanto, afectaba un aspecto
sonriente, como si estuviese bromeando
con su hermano sobre cosas sin importancia.
–La recibí y no comprendo de qué te preocupas
tú –contestó Alexey.
–Me preocupo de que ahora mismo me hayan
advertido de que no estabas aquí y de que el
lunes se te viera en Peterhof.
–Hay asuntos que sólo deben ser tratados por
las personas interesadas en ellos, y el asunto a
que te refieres es de esa clase.
–Sí; pero en ese caso no se continúa en el servicio,
no...
–Te ruego que no te metas en eso y nada más.
El rostro de Alexey Vronsky palideció y su
saliente mandíbula comenzó a temblar, lo que
le sucedía raras veces. Hombre de corazón, se
enfadaba en pocas ocasiones; pero cuando se
enojaba y comenzaba a temblarle la barbilla, era
peligroso.
Alejandro Vronsky, que lo sabía, sonrió con
jovialidad.
–Lo principal era que quería llevarte la carta
de mamá. Contéstala y no te preocupes de nada
antes de la carrera. Bonne chance! –añadió, sonriendo.
Y se separó.
En seguida un nuevo saludo amistoso detuvo
a Vronsky.
–¿Ya no conoces a los amigos? Buenos días,
mon cher –dijo Esteban Arkadievich, quien
entre la esplendidez petersburguesa brillaba no
menos que en Moscú con su semblante encendido
y sus patillas lustrosas y bien cuidadas–.
He llegado ayer y me encantará asistir a tu
triunfo. ¿Cuándo nos vemos?
–Podemos comer juntos mañana –repuso
Vronsky, y apretándole el brazo por encima de
la manga del abrigo, mientras se excusaba, se
dirigió al centro del hipódromo, adonde llevaban
ya los caballos para la gran carrera de
obstáculos.
Los caballos, cansados y sudorosos, que hab-
ían corrido ya, regresaban a sus cuadras conducidos
por los palafreneros, y uno tras otro iban
apareciendo los que iban a correr ahora. Eran
caballos ingleses en su mayoría, embutidos en
sus gualdrapas que les asemejaban a enormes y
extraños pajarracos. La esbelta y bella «Fru–
Fru» estaba a la derecha y, como en el establo,
golpeaba sin cesar el suelo con sus largos y elegantes
remos.
No lejos de ella quitaban su gualdrapa a «
Gladiador». Las recias, bellas y armoniosas
formas del caballo, su magnífica grupa y sus
cortos remos llamaron involuntariamente la
atención de Vronsky.
Fue a acercarse a su caballo, pero una vez
más le entretuvo un conocido.
–Por allí anda Karenin buscando a su mujer –
dijo el conocido–. Ella está en el centro de la
tribuna. ¿La ha visto?
–No, no la he visto –contestó Vronsky.
Y, sin volverse siquiera hacia la tribuna donde
le decían que estaba la Karenina, se dirigió
hacia su caballo.
Apenas tuvo Vronsky tiempo de mirar la silla,
sobre la cual tenía que dar algunas indicaciones,
cuando llamaron a los corredores a la
tribuna para darles números a instrucciones sobre
la carrera.
Diecisiete oficiales, con los rostros serios y reconcentrados
y algunos bastante pálidos, se
reunieron junto a la tribuna y recibieron los
números.
A Vronsky le correspondió el siete.
Sonó la orden:
–¡A caballo!
Notando que, entre los demás corredores, era
el centro en que convergían todas las miradas,
Vronsky se acercó a su caballo, sintiéndose algo
violento, a pesar de su serenidad habitual.
En honor a la solemnidad de la carrera, Kord
había vestido su traje de gala: levita negra
abrochada hasta arriba, cuello duro, muy almidonado,
que sostenía sus mejillas en alto, sombrero
negro y botas de montar.
Tranquilo y con aires de importancia, como
siempre, estaba ante el caballo, al que sostenía
por las riendas. «Fru–Fru» seguía temblando
como si tuviera fiebre. Su ojo lleno de fuego
miraba de soslayo a Vronsky, que se acercaba.
Vronsky introdujo el dedo bajo la cincha y la
yegua torció el ojo más aún y bajó una oreja.
El inglés hizo una mueca con los labios, queriendo
insinuar una sonrisa ante la idea de que
pudiese dudarse de su pericia en el arte de ensillar.
–Monte; así no estará usted tan agitado.
Vronsky dirigió la vista hacia atrás, para ver
por última vez a sus competidores, pues sabía
que no podría ya verles durante toda la carrera.
Dos de ellos estaban ya en el lugar de partida.
Galzin, amigo de Vronsky y uno de los antagonistas
peligrosos, giraba en torno a su potro
bayo, que no se dejaba montar.
Un menudo húsar de la Guardia, con estrechos
calzones de montar, trotaba muy encorvado
sobre la grupa del caballo queriendo imitar
a los ingleses. El príncipe Kuzovlev cabalgaba,
muy pálido, su yegua de pura sangre, de la
yeguada de Grabovsky, que un inglés llevaba
por la brida.
Vronsky y todos sus amigos conocían a Kuzovlev
su «debilidad nerviosa» y el terrible
amor propio que le caracterizaba.
Sabían que Kuzovlev tenía miedo de todo:
miedo incluso de montar un caballo militar
corriente. Pero ahora, precisamente porque
existía peligro, porque podía uno romperse la
cabeza y porque junto a cada obstáculo había
médicos, enfermeras y un furgón con una cruz
pintada, había resuelto correr.
Las miradas de los dos se encontraron, y
Vronsky le guiñó el ojo amistosamente y con
aire de aprobación.
Pero en realidad no veía más que a un hombre,
su antagonista más terrible: Majotin sobre
«Gladiador».
–No se precipite –dijo Kord a Vronsky– ni se
acuerde de usted mismo. No contenga a la yegua
ante los obstáculos, no la fuerce; déjela
obrar como quiera.
–Bien, bien –dijo Vronsky, empuñando las
riendas.
–A ser posible, póngase a la cabeza de los corredores,
pero si no lo logra, no pierda la esperanza
hasta el último momento, aunque quede
muy rezagado.
Antes de que el caballo se moviera, Vronsky,
con un movimiento ágil y vigoroso, puso el pie
en el cincelado estribo de acero y asentó, con
fume ligereza, su cuerpo recio en la crujiente
silla de cuero.
Su pie derecho buscó el estribo con un movimiento
maquinal y acomodó las dobles bridas
entre los dedos.
Kord apartó las manos.
Como vacilando sobre el pie con que debía
pisar antes, «Fru–Fru» estiró el largo cuello,
dejando tensas las riendas y se movió como
sobre resortes, meciendo al jinete sobre su lomo
flexible.
Kord les, seguía apresurando el paso. El caballo,
nervioso, como queriendo desconcertar al
jinete, tiraba de las riendas, ora de un lado, ora
de otro, y Vronsky trataba en vano de calmarle
con la mano y con las palabras.
Se acercaban ya al riachuelo protegido por
una barrera donde estaba el lugar de partida.
Muchos de los jinetes iban delante, otros muchos
detrás. De improviso, Vronsky sintió tras
sí, en el barro del camino, el pisar de un caballo,
y Majotin le adelantó sobre su patiblanco «
Gladiador» de grandes orejas.
Majotin sonrió mostrando sus grandes dientes,
pero Vronsky le miró con seriedad. En general,
no sentía ningún aprecio por él. Pero
ahora le irritaba, además, el considerarle el más
peligroso de los concursantes y el que le hubiese
pasado delante.
Excitó a «Fru–Fru», la cual levantó la pata izquierda
para trotar y dio dos corvetas. Luego,
furiosa contra aquellas bridas tenazmente tensas,
trotó con sacudidas que hacían tambalearse
en la silla al jinete.
Kord arrugó el entrecejo y echó a correr a
grandes zancadas para alcanzar a Vronsky.
XXV
Eran en total diecisiete los oficiales que intervenían
en la carrera de obstáculos, la cual se
celebraba sobre una enorme elipse de cuatro
verstas de longitud.
En aquella elipse había nueve obstáculos: un
arroyo, una valla de dos arquinas de alto ante
la tribuna, una zanja seca, otra con agua, un
montículo de elevada pendiente y un obstáculo
de doble salto, consistente en una valla cubierta
de ramaje seco tras la cual había una zanja, invisible
para el caballo, que debía saltar, valla y
zanja de una vez, so pena de matarse. Aquél
era el obstáculo más peligroso.
Había dos zanjas más, una con agua y otra sin
ella. La meta estaba ante la tribuna.
La carrera no comenzaba en la elipse, sino a
unos cien sajens de ella, a un lado. Ya en aquel
trayecto se encontraba el primer obstáculo: una
valla seguida de un arroyo que los jinetes pod-
ían, según quisieran, saltar o vadear.
Por tres veces se alinearon los jinetes, pero
siempre se adelantaba algún caballo y era preciso
volver a empezar.
El juez de partida, coronel Sestrin, empezaba
ya a irritarse.
Al fin, a la cuarta vez, dio la señal y los caballos
salieron disparados.
Los ojos de todos, todos los prismáticos, se
concentraban en el pequeño grupo de jinetes
mientras se alineaban,
–¡Han dado ya la salida! ¡Ya corren! –se oyó
gritar por todas partes, tras el silencio que precedió
a la señal de partida. Y los grupos de espectadores
y los peones aislados comenzaron a
correr de un sitio a otro para ver mejor la carrera.
Desde el principio, el grupo de jinetes se dispersó.
De dos en dos, de tres en tres, o individualmnte,
se acercaban al riachuelo.
Para los simples espectadores, todos los caballos
corrían a la vez, mas los expertos apreciaban
diferencias de segundos que tenían gran
importancia para ellos.
«Fru–Fru», nerviosa y demasiado excitada, se
retrasó en el primer momento y algunos caballos
partieron antes que ella. Pero cuando aún
no habían llegado al arroyo, Vronsky, dominando
al animal, que tiraba siempre de las bridas,
adelantó fácilmente a tres de los jinetes.
«Gladiador», montado por Majotin, le llevaba
ventaja. El rojo caballo galopaba, fácil y rítmicamente,
ante el propio Vronsky.
Y, delante de todos, la magnífica yegua «Diana»
llevaba sobre sus lomos a Kuzovlev, más
muerto que vivo.
Al principio, Vronsky no era dueño del caballo
ni de sí mismo; hasta llegar al primer obstá-
culo, el riachuelo, no pudo dirigir los movimientos
del animal.
«Gladiador» y «Diana» llegaban a la vez al
obstáculo. Casi en el mismo instante se levantaron,
saltaron sobre el riachuelo y pasaron sin
esfuerzo al otro lado.
Igualmente, «Fru–Fru» saltó tras ellos.
Vronsky, apenas se sintió levantado en el aire,
vio de pronto, casi bajo las patas de su cabalgadura,
a Kuzovlev, que trataba de desembarazarse
de «Diana» , caída a la otra orilla del
arroyo.
Kuzovlev había soltado las riendas después
de saltar y el caballo cayó cabeza abajo con él.
Los detalles de la caída no los supo Vronsky
hasta más tarde. Ahora sólo veía el peligro de
que «Fru–Fru» pusiese los cascos sobre la cabeza
o una pata de « Diana» .
Pero «Fru–Fru» , como una gata al caer, hizo,
mientras saltaba, un esfuerzo de remos y grupa
y, dejando a «Diana» a un lado, siguió adelante.
«¡Oh, mi cara yegua!», pensó Vronsky.
Tras el salto del riachuelo, Vronsky dominaba
ya completamente al animal. Proponíase saltar
el obstáculo principal detrás de Majotin, y en la
distancia siguiente, libre de obstáculos, de una
longitud de doscientos sajens, tratar de pasarle.
La valla más grande estaba ante la tribuna del
Zar.
El Emperador, toda la Corte, grandes masas
de público, les contemplaban. Él y Majotin
avanzaban galopando. Majotin le llevaba un
cuerpo de distancia al llegar al «diablo», como
llamaban a aquella barrera.
Vronsky sentía los ojos del público puestos en
él desde todas partes, pero no veía nada, excep-
to las orejas y el cuello de su caballo, excepto la
tierra que corría a su encuentro, excepto la grupa
roja y las piernas blancas de « Gladiador»,
siempre a la misma distancia delante de él.
«Gladiador» se irguió en el aire, agitó su breve
cola y desapareció de los ojos de Vronsky sin
haber rozado el obstáculo.
–¡Bravo! –se oyó gritar.
En el mismo instante, las tablas de la barrera
pasaron ante los ojos de Vronsky. Sin una sola
agitación, el caballo se levantó bajo el jinete, las
tablas desaparecieron y sólo sintió detrás de él
el ruido de un ligero golpe.
«Fru–Fru», inquieta por ver delante a «Gladiador»
, había saltado demasiado pronto, tropezando
en la barrera con uno de los cascos
traseros.
Pero su carrera no se interrumpió. Vronsky
recibió en el rostro una pella de barro, comprobando
casi a la vez que le separaba de «Gladiador»
la misma distancia de antes. Veía otra vez
sus ancas ante sí, su cola corta Y sus patas blan-
cas que se movían rápidamente, pero sin
agrandar la distancia.
En el instante en que Vronsky pensaba que
era preciso adelantar a Majotin, «Fru–Fru»,
espontáneamente, adivinando su pensamiento
sin que él la excitase, aceleró su carrera acercándose
a Majotin por el lado de las cuerdas, que
era el más favorable. Pero Majotin corría demasiado
cerca de las cuerdas impidiéndole pasar.
Pensó Vronsky que el único recurso que le
quedaba era pasarle por el lado de fuera, y
apenas lo hubo pensado, cuando ya «Fru–Fru» ,
cambiando de pata, comenzaba a adelantarle
por allí precisamente.
Los flancos de «Fru–Fru» , que empezaban a
cubrirse de sudor, estaban ya a la altura de la
grupa de su rival.
Corrieron un rato muy juntos el uno del otro,
pero al llegar al obstáculo, Vronsky, para pasar
más cerca de la cuerda, empleó las bridas y, en
el mismo montículo, adelantó a Majotin.
Al pasarle, vio el rostro de su competidor
manchado de barro y se le figuró que sonreía.
Vronsky le había adelantado, pero le sentía a
sus talones y oía incesantemente el galope sostenido
y la respiración tranquila, sin muestra de
fatiga alguna, de las narices de «Gladiador» .
Los dos obstáculos siguientes, una zanja y
una valla, se salvaron con facilidad; pero
Vronsky comenzó a sentir más cercano el galope
y la respiración del caballo rival. Acució a la
yegua y notó con alegría que aumentaba la velocidad
fácilmente. El ruido de los cascos de
«Gladiador» volvió a sonar a la distancia de
antes.
Vronsky estaba a la cabeza de la carrera, como
se proponía y como le aconsejara Kord, y
ahora se sentía seguro del triunfo. Su emoción,
su alegría y su afecto por «Fru–Fru» crecían en
él con aquella seguridad. Habría deseado mirar
tras sí, pero no se atrevía y procuraba calmarse
y no acuciar a la yegua para que corriese más, a
fin de conservar sus fuerzas intactas, como adivinaba
que las conservaba «Gladiador».
No quedaba ya más que un obstáculo: el más
difícil. Si lo salvaba antes que los demás, llegar-
ía el primero a la meta. Estaba ya cerca de él.
Vronsky y «Fru–Fru» lo divisaban desde lejos;
y a la vez, su yegua y él experimentaron un
instante de vacilación.
Notó la inseguridad de su cabalgadura en un
movimiento de sus orejas y levantó la fusta.
Pero comprendió en seguida que su temor no
tenía ningún fundamento; la yegua sabía lo que
tenía que hacer.
«Fru–Fru» adelantó el paso y, con precisión,
exactamente como él lo había deseado, se levantó
en el aire con gran impulso y se entregó a
la fuerza de la inercia, que le lanzó un buen
espacio más allá de la zanja. Al mismo paso, sin
esfuerzo, sin cambiar de pie, «Fru–Fru» continuó
la carrera.
–¡Bravo, Vronsky! –oyó gritar desde un grupo.
Eran los compañeros de su regimiento que estaban
próximos a aquel obstáculo, y entre sus
voces Vronsky reconoció la de Yachvin, pero no
le vio.
