

La Muerte y la
Doncella
Ariel Dorfman
Siete Cuentos Editorial
11 
pRIMER ACTO
Escena 1
Ruido del mar.
Es de noche.
El living-comedor de la casa de playa de los Escobar, con
una mesa puesta para una cena para dos. Hay por lo
menos tres sillas, una casete-grabadora, una lámpara.
Afuera, una terraza frente al mar comunicada con elliving
por medio de ventanales. Hay una puerta desde la
terraza que conduce a un dormitorio. En la terraza se encuentra
sentada Paulina Salas, como si estuviera bebiéndose
la luz de la luna. Se escucha el ruido de un auto a
lo lejos. Ella se levanta, va hasta el living, mira por la
ventana, retrocede, busca algo, y cuando se ilumina la
pieza con focos de luces del auto que se avecina se ve que
ella tiene en sus manos un revólver. El auto frena con el
motor todavía andando, las luces sobre ella. Sonido de
una puerta de auto que se abre y se cierra.
Voz de Gerardo. (Off.) ¿Seguro que no quieres entrar?
Un traguito, siquiera ... Entonces nos juntamos
antes de que yo me vaya ... el lunes tengo que estar
de vuelta ... ¿Te parece el domingo? .. Mi mujer
hace un pisco sour que es de miedo ... Oye, no
13 
sabes cuánto te lo agradezco ... Así que hasta el
domingo. (Se ríe.)
(Paulina esconde el revólver. Se esconde detrás de las
cortinas. El auto parte y queda el escenario iluminado
sólo por la luz de la luna. Entra Gerardo.)
Gerardo. ¿Paulina? ¿M'hijita? Que está oscuro esto ...
(Vé a Paulina escondida. Enciende una lámpara.) ¿Pero
qué haces allí, Paulineta linda, mi gatita amorosa?
Perdona que haya tardado tanto en ... Yo ...
Paulina. (Tratando de no parecer alterada.) ¿Quién era?
Gerardo. Lo que pasa ...
Paulina. ¿Quién te trajo?
Gerardo . ... es que tuve un ... no, no te preocupes, si no
fue un accidente, lo que pasa es que el auto ... -
por suerte un tipo me paró- se me pinchó un
neumático. Oye, que está lúgubre esto. (Prende
otra lámpara. Vé la mesa puesta.) Pobrecita. Debe
haberse enfriado, ¿no?, la ...
Paulina. (Muy calmada, hasta el final de la escena.) Se
calienta. Siempre que tengamos algo que cele·
brar, ¿no? (Pausa.) ¿Tienes algo que celebrar, Gerardo?

Gerardo. Eso depende de ti. (Pausa larga. Saca un clavo
enorme de su bolsillo.) ¿Sabes lo que es esto? El clavo
hijo de puta que me pinchó el neumático. ¿Y sabes
lo que pasa cuando a uno se le pincha ... ? Se cambia
el neumático. Se cambia, siempre que haya
14 
uno de repuesto, ¿no? Siempre que la mujer se haa
acordado de parchar el de repuesto, ¿no?
Yl·
na La mujer. Siempre la mujer. Parcharlo te to- paU Z .
ca a ti.
Gerardo. Perdóname, mi amor, pero habíamos quedado
que ...
Paulina. Te toca a ti. Yo me ocupo de la casa y tú puedes
ocuparte alguna vez del...
Gerardo. No quieres tener una empleada pero después
.. .
Paulina . ... auto por lo menos.
Gerardo . ... después te quejas ...
Paulina. Yo jamás me quejo.
Gerardo. Esta es una discusión absurda. ¿Por qué estamos
peleando? Ya me olvidé de qué ...
Paulina. No estamos peleando, mi amor. Me acusaste
de no parchar tu neumático.
Gerardo. ¿Mi neumático?
Paulina . ... y yo te dije con toda dulzura que ...
Gerardo. Un momento. Aclaremos este asunto de una
vez. Que no parchaste el neumático, nuestro neumático,
pase; pero hay otro pequeño asunto que
aclarar. La gata.
Paulina. ¿Qué gata?
Gerardo. En efecto. ¿Qué gata? ¿Qué hiciste con mi
gata? Porque tampoco estaba ...
15 
Paulina. ¿Tu gata? Tu gata está acá, mi amor ...
Gerardo. ¿Mi gata?
Paulina. Tu gatita.
(Gerardo se ríe, la toma en llrazos, la besa.)
Gerardo. Ahora dime: ¡la gata del auto! ¿Qué hiciste
con ... ?
Paulina. Se la presté a mi mamá.
Gerardo. (Soltándola.) ¿A tu madre? ¿Se la prestaste a
tu madre?
Paulina. A mi mamá, sí.
Gerardo. ¿Y se puede saber por qué?
Paulina. Se puede. Porque le hacía falta.
Gerardo. Mientras que a mí, claro, a nosotros supongo
que no nos ... No se puede ... Mi amor, no puedes
hacer eso.
Paulina. Mamá se iba de viaje al Sur y verdaderamen·
te lo necesitaba, mientras que tú ...
Gerardo. Mientras que yo me jodo.
Paulina. No.
Gerardo. Sí. Recibo un telegrama y me tengo que ir de
urgencia a la capital para ver al Presidente en lo
que es la reunión más importante de mi vida y ...
Paulina. ¿ Y. .. ?
Gerardo. Y se me mete un clavo hijo de puta; por
suerte no fue a la ida que se me clavó el hijo de ... ,
y ahí me quedé sin repuesto y sin gata en la ca·
16 
rretera ... Paulina, yo no sé si tu linda cabeza puede
darse cuenta de que ...
l· a Mi linda cabeza sabía que ibas a encontrar
pau zn . 19uien que te ayudara. ¿Era buena moza, por lo
a ;> menos? ¿Sexy.
Gerardo. Ya te dije que era un hombre.
Paulina. No me dijiste nada por el estilo.
Gerardo. ¿Por qué siempre tienes que suponer que va • ;> a haber una mUjer que ....
Paulina. ¿Por qué será, no? (Breve pausa.) ¿Simpático?
¿El tipo que te ... ?
Gerardo. Simpatiquísimo. Por suerte me ...
Paulina. ¿Ves? No sé cómo te las arreglas, pero siempre
te las arreglas para que todo te salga bien ...
Mientras que mamá, seguro que si tiene una panne
...
Gerardo. No sabes cuánta alegría me da pensar en tu
madre explorando el Sur libre de preocupaciones,
mientras yo me tuve que chupar horas ...
Paulina. Exageraciones sí que no ...
Gerardo. Cuarenticinco minutos. Por reloj. Pasaban
los autos como si no me vieran. Cuando la gente
parte a la playa por el fin de semana es como si
perdiera todo sentido cívico de ... Empecé a mover
los brazos como molino de viento a ver si con
eso ... igual no me paró ni un alma. Se nos ha olvidado
lo que es la solidaridad en este país, eso es
17 
lo que pasa. Por suerte, este señor -Roberto Mi.
randa, se llama- lo invité a que se tomara un ...
Paulina. Te escuché.
Gerardo. El domingo, ¿te parece?
Paulina. Bueno.
(Pausa.)
Gerardo. Como nos volvemos el lunes. Me vuelvo. y si
tú quieres acompañarme, acortar estas vacaciones
...
Paulina. Así que te nombraron, ¿eh?
(Breve pausa.)
Gerardo. Sí.
Paulina. La culminación de tu carrera.
Gerardo. No la llamaría culminación. Después de todo
soy el más joven de los nombrados, ¿no?
Paulina. Cuando seas ministro de Justicia, sería la
culminación, ¿eh?
Gerardo. Eso sí que no depende de mí.
Paulina. ¿Se lo dijiste a él?
Gerardo. ¿A quién?
Paulina. A tu ... buen samaritano.
Gerardo. ¿A. .. ? Pero si ni lo conozco. Es la primera vez
en mi... Además, todavía no decidí si voy a ...
Paulina. Ya decidiste.
Gerardo. Dije que le contestaría mañana, que me sen·
18 
tía extraordinariamente honrado pero que necesitaba
...
Paulina. ¿Al Presidente?
Gerardo. Al Presidente. Que lo tenía que pensar.
Paulina. No veo qué tienes que pensar. Ya lo decidiste,
Gerardo, sabes que lo decidiste, es para esto
que llevas años trabajando, por qué te haces el
que ...
Gerardo. Porque primero tengo que ... tú tienes que
decirme que sÍ.
Paulina. Entonces: sÍ.
Gerardo. No es el sí que necesito.
Paulina. Es el único sí que tengo.
Gerardo. Yo te he escuchado otros. (Breve pausa.) En
el caso de que acepte, tengo que saber que cuento
contigo, que no sientes que esto puede crearte
ningún tipo de ... No sé, podría ser duro para
ti tener que ... Una recaída tuya me dejaría ...
Paulina. Vulnerable. Paralizado. Tendóas que cuidarme
de nuevo, ¿no?
Gerardo. No seas injusta. (Pausa breve.) ¿Me criticas
que te cuidé, que te vaya seguir cuidando ... ?
Paulina. y le dijiste eso al Presidente, que tu mujer
podría tener problemas con ...
(Pausa.)
Gerardo. Él no sabe. Nadie sabe. Ni tu madre sabe.
19 
Paulina. Hay gente que sabe.
Gerardo. No me refiero a ese tipo de gente. Nadie en
el nuevo gobierno sabe. Me refiero a que no es
público, como nunca hiciste... nunca hicimos
una denuncia ...
Paulina. Sólo casos de muerte, ¿no?
Gerardo. No entiendo, Paulina.
Paulina. La Comisión. Sólo se ocupa de casos de
muerte.
Gerardo. La Comisión investiga casos de muerte o
con presunción de muerte.
Paulina. Sólo casos graves.
Gerardo. Se supone que esclareciendo lo más terrible,
se echa luz sobre ...
Paulina. Sólo casos graves.
Gerardo. Digamos los casos ... digamos, irreparables.
Paulina. (Lentamente.) Irreparables.
Gerardo. A mí no me gusta hablar de esto, Paulina.
Paulina. A mí tampoco.
Gerardo. Pero tendremos que hablar, ¿no? Voy a pasarme
meses recogiendo testimonios que ... Y cada
vez que vuelva a casa ... , yo te voy a ... supongo
que tú querrás que yo te cuente ... Y si tú no lo
puedes tolerar, si tú ... Si tú ... (La toma en llrazos.)
Si supieras lo que te quiero. Si supieras cómo todavía
me duele.
20 
(Breve pausa.) , , , , ["na (Sin soltarse, ferozmente.) SI. SI. SI. ¿Ese es el SI
pau Z '. ;>
que qUIeres.
eerardo. Es el sí que quiero.
Paulina. Necesitamos que se establezca toda la verdad.
Prométeme que ...
Gerardo. Toda. Toda la que se pueda ... comprobar.
(Pausa.) Estamos ...
Paulina. Atados.
Gerardo. Limitados, digamos. Pero dentro de esos límites
es bastante lo que se puede ... Publicaremos los
resultados. Un libro oficial en el que quede para
siempre establecido lo que pasó, para que nadie
pueda negarlo, para que nunca más nuestro país
conozca excesos como ...
Paulina. ¿Y después? (Gerardo no responde.) Escuchan
a los parientes de las víctimas, denuncian los crí-
menes, ¿qué pasa con los criminales?
Gerardo. Traspasamos lo averiguado a los tribunales
de justicia para que ellos dispongan si corresponde
o no ...
Paulina. ¿Los tribunales? ¿De justicia? ¿Los mismos
tribunales que jamás intervinieron para salvar
una vida en diecisiete años de dictadura? ¿Vas a
entregarle tu informe al juez Peralta? ¿El que le
dijo a esa pobre mujer que dejara de molestarlo,
que su marido no estaba desaparecido sino que
21 
se había ido con alguien más joven y atractiva?
¿Tribunales de justicia? ¿De justicia?
(Paulina empieza a reírse suavemente pero con Una
cierta histeria subterránea.)
Gerardo. Paulina. Paulina, basta. Paulina. (Él la torna
en sus braz.os. Ella se va calmando.) Tontita. Tontita
linda, mi gata. (Breve pausa.) ¿Y qué hubiera pasado
si la panne la tienes tú? Tú ahí en el camino
con los autos pasando, las luces pasando Como
un grito, sin que nadie te ... Has pensado qué te
podría haber ...
Paulina. Alguien me hubiera parado. Probablemen_
te el mismo. ¿Miranda?
Gerardo. Más que probable. En eso se pasa ... rescatando
huérfanos y amparando doncellas.
Paulina. ¿Como tú?
Gerardo. Almas gemelas.
Paulina. Debe ser simpático entonces.
Gerardo. Muy buena gente. Si no es por él... Lo invité
para el domingo. ¿Te parece?
Paulina. Bueno. Tuve miedo. Escuché un auto y no
era el tuyo.
Gerardo. Pero no había peligro.
Paulina. No. (Pausa breve.) Gerardo. Ya le dijiste que
sí al Presidente, ¿no es cierto? La verdad, Gerardo.
¿O vas a comenzar tu labor en la Comisión
22 
• ";> con una mentira.
do No quería hacerte daño. Gerar< .
¡'na Le diiiste que aceptabas, al Presidente. ¿No? pau l· :J
.Antes de consultarme? (Pausa breve.) e
Gerardo. Sí. Ya le dije que sÍ. Antes de consultarte.
(Bajan las luces.)
Escena 2
Una hora más tarde. Nadie en escena. Sigue, más dé-
bil, la luz de la luna. Se escucha el ruido de un auto
que se aproxima. Luego los focos iluminan el living, se
apagan, se abre y cierra una puerta de automóvil. Suenan
golPes en la puerta, primero tímidos, después más
fuertes.
Una lámpara se enciende en off, desde el dormitorio de
los Escobar, y se apaga enseguida. Se escucha la voz de
Gerardo en off
Gerardo. Tranquila, Pau, tranquila. Nadie va a venir
a ... (Suenan los golpes, aun más fuertes.) No tengo
por qué ... Está bien, amor, está bien, me voy a
cuidar, ¿ya?
(Entra Gerardo, en piyama. Prende una lámpara.)
Gerardo. Ya voy, ya voy. (Va hasta la puerta y la abre.
Afuera está Roberto Miranda.) Ah, eres tú.
23 
Roberto. Me tienes que perdonar esta ... Es que pensé
que todavía estarías en pie celebrando.
Gerardo. Adelante, por favor. (Roberto entra en la casa.)
Lo que pasa es que uno todavía no se acostumbra.
Roberto. ¿Acostumbrarse?
Gerardo. A la democracia. Que llamen a tu puerta a
la medianoche y sea un amigo y no ...
(Paulina sale a la terraza y se pone a escuchar. Los
hombres no pueden verla.)
Roberto. Y no estos hijos de puta, ¿no?
Gerardo. Y mi mujer ... está algo nerviosa y ... Entenderás
entonces que ... tendrás que perdonarla si ella
no viene a ... Y si bajáramos la voz ...
Roberto. Pero faltaba más, si yo ...
Gerardo. Siéntate, por favor, toma asiento.
Roberto. Si vine sólo de paso, para ... Pero sólo un minutito,
sabes. Pero te preguntarás a qué se debe
esta intempestiva ... Cuando iba a casa, no sé si te
acuerdas que tenía la radio prendida, te acuerdas
que ...
Gerardo. Pero te sirves un traguito, ¿no? No te puedo
ofrecer el famoso pisco sour que hace mi mujer ...
Pero yo tengo un cognac que traje de un viaje y
que ...
(Paulina se acerca, escondida, para escuchar mejor.)
Roberto. No, muchas gracias, yo ... Bueno, un pocón,
24 
eSO sí. Así que tenía la radio prendida y ... me qued'
de una pieza, de repente tu nombre en el no-
. ~iario, la nómina de miembros de la Comisión
~l vestigadora Presidencial, y dicen don Gerardo
~cobar, y me dije ese nombre me suena, pero
dónde, quién, me quedó dando vueltas, yalllegar
a casa me di cuenta de quién se trataba y junto
con eso me acordé de que yo me había quedado
con tu neumático de repuesto en el
portamaletas de mi auto y que mañana ibas a tener
que parcharlo y... Bueno, la verdad, la verdad,
es que ... ¿quieres saber la verdad?
Gerardo. Me encantaría saber la verdad.
Roberto. Pensé: tan importante lo que va a hacer este
hombre, lo que este hombre hace por el país ...
para que este país se reconcilie, para que se acaben
las divisiones y odiosidades del pasado. Vas a
tener que recorrer todo el país recogiendo testimonios,
¿no?
Gerardo. Cierto, cierto, pero no es para ...
Roberto. Y me dije este hombre lo hace por nosotros,
por mí, por todos, sacrificarse así... Y lo menos
que yo puedo hacer es ir a dejarle el neumático
porque a esta punta no llega ni Cristo y que no
tenga él que perder el tiempo, pensé, que debe
ser tan valioso ...
Gerardo. Pero, por favor, hombre, me vas a hacer sentirme
...
25 
Roberto. Esta Comisión va a permitirnos cerrar Un
pítulo tan doloroso de nuestra historia, y Ine ~~.
je, estoy solo este fin de semana, tengo que a~:
dar ... por pacón que sea ...
Gerardo. Podrías haber esperado hasta mañana ...
Roberto. ¿Y si tú te levantas de madrugada? Y cUand
llegas a tu auto, no está el neumático de repuest:
¿eh? ¿Y recién ahí tienes que venir a buscarme;
No, mi señor, tenía que traértelo y de paso decirte
que me ofrezco para ir contigo mañana a parchar.
lo y luego con mi gata vamos a buscar tu auto ...
Oye, y tu gata, qué se hizo, averiguaste lo que ...
Gerardo. Mi mujer se la prestó a su madre.
Roberto. ¿A su madre?
Gerardo. Tú sabes cómo son las mujeres ...
Roberto. (Riéndose.) ¡No lo vaya saber! El último misterio.
Vamos a penetrar todas las fronteras, mi
amigo, y nos va a quedar esa alma insondable fe·
menina. Sabes lo que escribió Nietzsche ... Por lo
menos creo que fue Nietzsche. Que jamás podre·
mas poseer esa alma femenina. Yeso que el vie·
jo Nietzsche nunca se encontró sin gata en el
medio del camino por culpa de una mujer.
Gerardo. Sin gata y sin neumático.
Roberto. Y sin neumático. Con mayor razón entonces
te acompaño y terminamos el operativo en una
mañana ...
26 
do Pero estoy abusando de tu ... Gera1i •
t Faltaba más. A mí me gusta ayudar a la gen- Rober o. S 'd· d··;> A~' sabes... oy me ICO, creo que te ~e, ¿no. n.:II
te, . , l d d
ue las emergencIas son para mI e pan e ca a
día. Claro que no sólo ayudo a la gente importante,
no creas ...
Grrardo. Si hubieras sabido en lo que te estabas metiendo
yo creo que aceleras, ¿no?
Roberto. (Se ríe.) A fondo. No, en serio, no es ninguna
molestia. Es más bien un honor. La verdad la verdad,
vine para felicitarte, para decirte que ... Esto
es lo que le hace falta al país, saber de una vez
por todas la verdad ...
(',{!Tardo. Lo que al país le hace falta es justicia, pero
si podemos establecer la verdad ...
Robn"to. Es lo mismo que digo yo. Aunque no podamos
juzgar a esta gente, aunque se acojan a esa
aberración de una amnistía... que se publiquen
sus nombres, por lo menos ...
Gerardo. Los nombres se mantienen en reserva, a la
Comisión no le toca revelarlos ...
Robn"to. En este país todo se termina sabiendo. Que
sus hijos, que sus nietos vengan y les pregunten es
verdad tú hiciste esto de que te acusan ... y ellos
tendrán que mentir, dirán que jamás, yo no, dirán,
son calumnias, es una conspiración comunista,
qué sé yo qué estupidez dirán, pero se les nota-
27 
rá en cada mirada y los mismos hijos, los nietos l
t~ndrán pena y asco. No es como meterlos en ~~ carcel pero ...
Gerardo. Tal vez algún día ...
Roberto. Nunca se sabe. Por ahí, si la gente se indi_
na, capaz de que se pueda derogar la ley de a!.
nistÍa también.
Gerardo. A nuestra Comisión eso no nos compete.
Nosotros reunimos antecedentes, escucharnos
testigos, averiguamos ...
Roberto. Yo estoy por matar a estos hijos de puta, pero
veo ...
Gerardo. Lamento tener que discrepar, Roberto, pero
opino que la pena de muerte no resuelve nin.
gún ...
Roberto. Vamos a tener que discrepar entonces, Ce·
rardo. Hay gente que no merece estar viva. Pero
a lo que iba es que creo que van a tener un problema
más o menos serio ...
Gerardo. Vamos a tener un montón de problemas se·
rios. Para empezar, el Ejército nos va a hacer la
contra durante todo el... Ya le avisaron al Presi·
dente que consideraban esta investigación un
agravio, que era inaceptable que se estuvieran re·
moviendo las heridas del pasado. Por suerte, si·
guió adelante, pero ...
Roberto. En ese caso, capaz de que tengas razón y no
28 
sepa finalmente quiénes son estos tipos, no ves
se . d ti d' ti . e forman una especIe e ... co ra la, raterm- qU
dad.
Gerardo. Mafia.
b rto. Eso. Una mafia. Nadie cuenta nada y se cuRo
~ren las espaldas entre todos, y si lo que dices es
cierto entonces los militares no van a permitir a
ninguno de sus hombres que vayan a declarar, y
si ustedes los citan van a decir que se vayan a la
puta que los parió ... Así que quizás eso que dije
de sus hijos, sus nietos, quizás después de todo ...
Gerardo. Quién sabe. El Presidente me adelantó ... Esto,
en confianza, por cierto ...
Roberto. Por cierto.
Gerardo. Me adelantó que hay gente que está dispuesta
a declarar, en secreto, sabes, dándoseles todo
tipo de garantías de confidencialidad. Y una vez
que se larguen, una vez que comiencen a confesar,
es increíble la cadena de nombres que va a
salir ... Como dijiste tú: en este país todo se termina
sabiendo.
Roberto. Ojalá compartiera tu optimismo. Temo que
haya cosas que no se van a saber nunca.
Gerardo. Estamos limitados, pero no tan limitados,
mi amigo. Sanción moral, por lo menos, tendrá
que haber ... Ya que los tribunales .. .
Roberto. Dios te oiga. Pero (mira su reloj) ... por Dios, si
29 
son las dos de la mañana. Mira, vengo mañan
buscarte, _ digamos a las ... te parece bien las n~' e
ve, aSl ...
Gerardo. ¿Y por qué no te quedas? Al menos qUe l- . - d a gUlen te este esperan o en tu ...
Roberto. Nadie.
Gerardo. Bueno, si estás solo.
Roberto. Por ahora. Mi mujer y los niños están de viaje.
A Disneylandia se fueron ... y como a mí llIe
carga viajar, y tengo mis pacientes que ... preferí
quedarme, tener tiempo para escuchar mis CUartetos,
mirar las olas. Pero a lo que vine es a ayudar
y no ser una molestia. Mejor me voy y ...
Gerardo. Faltaba más. Te quedas. Tenemos ropa de
cama de más. Estás ... ¿qué? ... a como media hora
o más.
Roberto. Unos cuarenta minutos por el camino de la
costa, y si me apuro ...
Gerardo. No hay más que hablar. Te quedas. Paulina
va a estar encantada. Ya vas a ver, mañana nos
prepara un rico desayuno ...
Roberto. Bueno, eso del desayuno me termina de convencer,
mira que ni leche tengo en la casa. Y la
verdad la verdad es que estoy rendido ... ¿Y el ba-
ño?
30
(Paulina rápidamente se va de la terraza hacia el dOlmitorio.)

d por allá. ¿No sé si te hace falta algo más ... ?
(;1'''~no~epil1O de dientes es 10 único que realmente
nO te puedo ...
b lo Una de las cosas que nunca se comparten, Ro er mi . 1 '11 d d' amigo, es e ce pi o e lentes.
(Gerardo se ríe y luego sale hacia un lado y Rnberto hacia
el otro. Se escucha la voz de Gerardo en off.)
Gl'I"ardo. M'hijita. Paulina, amor ... Oye, amorosa, ¿me
estás escuchando? Para que no te asustes, mi
amor, Roberto Miranda, el doctor que me recogió
en la carretera, se está quedando a dormir
acá porque mañana me va a acompañar a ... Mi
amor, ¿me escuchas?
Paulina. (También en off, aparentemente adormilada.) Sí,
mi amor.
Gerardo. Es para que sepas. Es un amigo, ¿ya? Para
que no tengas miedo. Mañana nos haces un rico
desayuno ...
(Excepto el ruido del mar, silencio total.)
Escena 3
Han pasado algunos minutos. Una nube oscurece la
luna. El ruido del mar. Silencio. AParece Paulina, vestida,
en el living-comedor. Por la luz de la luna se la ve
ir hasta el cajón y sacar el revólver. Y vagamente tam-
31 
bién se ve en sus manos lo que parecen ser medias ck
mujer. Su silueta cruza el living-comedor hasta la en_ trada al dormitorio donde duerme Roberto. Espera u
instante, escuchando. Entra. Pasan varios instante n
Hay un ruido confuso, como de un golPe y un gr¡:;
ahogado. Después de un Período de silencio, ella entra)
vuelve a la puerta de su dormitorio y lo cierra con l~_
ve. Vuelve al dormitorio de Miranda y luego se ve su silueta
que entra en escena arrastrando algo que parece
ser un cuerpo y al que se identificará luego como Rober_
to Miranda. Más ruidos. Ella levanta penosamente el
cuerpo y lo ata a una silla. Vuelve al dormitorio de Roberto
y retorna con lo que parece ser su chaqueta, sacando
un manojo de llaves de adentro. Comienza a irse. Se
detiene. Vuelve al cuerpo de Miranda. Se saca los calzones
y se los mete en la boca a Roberto.
Sale de la casa. Se escucha el motor del auto de Miranda
y los focos del auto que se prenden brevemente. Al barrer
la escena brevemente, antes de irse, vemos que en ifecto es
Roberto Miranda quien está atado en una de las sillas,
totalmente inconsciente, y con la boca amordazada. Se va
el auto. Oscuridad.
Escena 4
Está amaneciendo.
Roberto abre los ojos. Hace un esfuerzo por levantarse J
32 
e da cuenta de que está atado. Empieza a debatirse de-
~esperadamente. Paulina está frente a él con el revólver,
recostada en un sofá. Roberto la mira despavorido.
Paulina. Buenos días, doctor ... Miranda. Doctor Miranda.
(Toma el revólver y apunta a Roberto juguetonamente.)

'Será algo de los Miranda de San Fernando? Yo
~uve una compañera de Universidad que se llamaba
Miranda, Ana María Miranda, la Anita,
bien habilosa, tenía una memoria, le decíamos
nuestra enciclopedita, ni sé qué habrá sido de
ella, debe haber terminado de médico igual que
usted, ¿no? ... Yo no terminé la carrera, doctor Miranda.
A ver si adivina por qué nunca terminé mi
carrera, por qué no me recibí; estoy segura que
no le va a costar mucho imaginarse las razones.
Por suerte estaba Gerardo, y él... bueno, no puedo
decir realmente que me estuviese esperando, pero
digamos, sí, que me amaba ... así que no tuve que
volver a la Universidad a recibirme. Una suerte,
porque le agarré ... bueno, fobia no es la palabra
exacta, resquemor... a la profesión. Pero nada es
definitivo en la vida, dicen, y por ahí me matriculo
de nuevo, o pido mi reincorporación. Leí que estaban
aceptando peticiones de los exonerados.
Pero debe tener hambre y a mí me toca hacer el
desayuno, ¿no?, un rico desayuno. A usted le gusta
... a ver,jamón con mayonesa, creo, no es cierto,
33 
34
sándwiches de jamón con uno de los panes unta_
dos en mayonesa, creo que eran... No tenelllo
mayonesa, pero jamón sí, a Gerardo también 1:
gusta el jamón. Tiene que perdonarnos que no
tengamos mayonesa. Por el momento. Ya me voy
a ir informando de sus otros gustos.
No tendrá inconveniente, supongo, que esto sea
por ahora un monólogo. Ya le daremos ocasión
para que usted diga lo suyo, doctor. Lo que pasa
es que no quisiera sacarle esa ... mordaza, se llama,
¿no? .. hasta que no despierte Gerardo. Tan
cansado el pobre, pero lo tendré que despertar
dentro de poco. ¿Le dije que llamé a la grúa? Deben
estar por venir ya.
(Va hasta la puerta del dormitorio y la aln-e.)
La verdad verdad es que tiene aire de aburrido.
¿Qué le parece si mientras yo les hago un rico desayuno
... yo sí que tengo leche ... qué le parece algo
de Schubert? ¿La Muerte y la Doncella? ¿Supongo
que no le importará que le saqué la casete
de su auto, doctor?
(Va al tocacasetes y pone una casete. Empieza a escucharse
"La Muerte y la Doncella" de Schubert.)
¿Sabe hace cuánto que no escucho este cuarteto?
Trato, por lo menos, de no escucharlo. Si lo ponen
en la radio, lo apago, incluso me cuido de salir
demasiado, me excuso y Gerardo sale solo. Si
algún día lo nombran ministro voy a tener que 
cornpañarlo. Una noche fuimos a cenar a casa
a . de ... eran personas importantes, de esas con fotos
en las páginas sociales ... y la anfitriona puso Schubert,
una sonata para piano, y yo pensé me levanto
y la apago o simplemente me levanto y me voy,
pero rni cuerpo decidió por mí, porque me sentí
rnareada, repentinamente enferma y tuvimos que
partir con Gerardo, y ahí se quedaron los demás
escuchando a Schubert sin saber lo que había causado
rni mal. Así que rezo que no vayan jamás a
poner Schubert, extraño no, cuando era, y yo diría
... sí, yo diría que sigue siendo mi compositor
preferido, esa tristeza suave, noble ... Pero siempre
rne prometí que llegaría un momento para recuperarlo.
Tantas cosas que quizás puedan cambiar
a partir de ahora, ¿no? Estuve a punto de botar todo
el Schubert que tenía, fijese qué locura, ¿no?
Se me ocurre que ahora voy a poder empezar a escuchar
de nuevo mi Schubert, ir a algún concierto
de nuevo como solíamos hacerlo cuando ... ¿Sabía
que Schubert era homosexual? Pero claro que
lo sabe, si fue usted el que me lo repitió una y otra
vez, acá en el oído, mientras me tocaba justamente
"La Muerte y la Doncella". Esta casete que le encontré,
¿es la misma que usted me tocó, doctor
Miranda, o la va renovando todos los años para
que el sonido esté siempre ... prístino? (Va hasta la
puerta del darmitorio y le dice a Gerardo:) Qué maravi-
35 
Ha este cuarteto, ¿no, Gerardo? (Ella vuelve a
asiento. Después de un instante, entra Gerardo, ador~~
lado.) Buenos días, mi amor. Tienes que perdona;~
me que todavía no esté listo el desayuno.
(Al ver a Gerardo, Roberto hace esfuerzos desesperados
por desatarse. Gerardo mira la escena atónito.)
Gerardo. ¡Paulina! Pero qué pasa acá, qué está ... pero
¿qué locura es ésta? Roberto ... señor Miranda, yo ...
(Va hacia Roberto.)
Paulina. No lo toques.
Gerardo. ¿Qué?
Paulina. (Levantando el revólver.) No lo toques.
Gerardo. Pero ¿qué está pasando acá, qué locura es ... ?
Paulina. ¡Es él!
Gerardo. Deja inmediatamente ese ...
Paulina. Es él.
Gerardo. ¿Quién?
Paulina. Es el médico.
Gerardo. ¿Cuál médico?
Paulina. El que tocaba Schubert. (Pausa breve.)
Gerardo. El que tocaba Schubert.
Paulina. Ese médico.
Gerardo. ¿Cómo lo sabes?
Paulina. Por la voz.
Gerardo. Pero si tú estabas ... Me dijiste que pasaste los
36 
dos meses ...
Paulina. Con los ojos vendados, sÍ. Pero podía oír ...
todo.
Gerardo. Estás enferma.
Paulina. No estoy enferma.
Gerardo. Estás enferma.
Paulina. Entonces estoy enferma. Pero puedo estar
enferma y reconocer una voz. Y además cuando
nos privan de una facultad, otras se agudizan a modo
de compensación. ¿O no, doctor Miranda?
Gerardo. El recuerdo vago de una voz no es una prueba
de nada, Paulina.
Paulina. Es su voz. Se la reconocí apenas entró anoche.
Es su risa. Son sus modismos.
Gerardo. Pero eso no es ...
Paulina. Puede ser un pocón, pero a mí me basta.
Todos estos años no ha pasado una hora que no
la escuche, acá en mi oreja, acá con su saliva en
mi oreja, ¿crees que una se olvida así como así de
una voz como ésa?
(Imitando la voz de un hombre.)
"Dale más. Esta puta aguanta más. Dale más."
"¿Seguro, doctor? No se nos vaya a morir la huevona,
oiga."
"Falta mucho para que se desmaye. Dale más nomás."

37 
Gerardo. Paulina, te pido que por favor guardes es
'1 e revo ver.
Paulina. No.
Gerardo. Mientras tú me estés apuntando, no hay
conversación posible.
Paulina. Por el contrario, apenas te deje de apuntar, la
conversación se acaba. Porque ahí tú usas tu fuer_
za fisica superior para imponer tu punto de vista.
Gerardo. Paulina, te advierto que lo que estás hacien_
do es muy grave.
Paulina. Irreparable, ¿eh?
Gerardo. Irreparable, sí, puede ser irreparable. Doctor
Miranda, yo le ruego que nos disculpe ... mi
señora ha estado ...
Paulina. No te atrevas. No te atrevas a pedirle perdón
a esta mierda humana.
Gerardo. Desátalo, Pau.
Paulina. No.
Gerardo. Entonces lo voy a desatar yo. (Va hacia él. De
repente, Paulina dispara, hacia abajo. Ella misma se
muestra sorprendida. Gerardo salta hacia atrás, lejos
de Roberto que, a su vez, se muestra desesperado.) No
dispares. Pau, no vuelvas a disparar. Dame esa arma.
(Silencio.) No puedes hacer esto.
Paulina. Hasta cuándo me dices lo que puedo y no
puedo hacer, lo que puedo y no puedo. Lo hice.
38 
G ardo. ¿Se lo hiciste a este señor que la única falta
ef< que ha 'd di" d d ' cometl o... e o umco e que po nas
acusarlo ante los tribunales ... ? (A Paulina, le sale
una risa entrecortada y despectiva.) Sí, los tribunales,
por corruptos que sean, por venales y cobardes
... lo único de que podrías acusarlo es de detenerse
en un camino donde yo estaba
abandonado, Y traerme a casa y después ofrecerse
para ir a buscar ...
Paulina. Ah, se me olvidó decirte que la grúa va a llegar
en cualquier momento. Aproveché para llamarlos
del teléfono público de la carretera esta
mañana cuando salí a esconder el auto de tu
buen samaritano. Así que VÍstete. Deben estar a
punto de llegar.
Gerardo. Te ruego, Paulina, que seamos razonables,
que actuemos ...
Paulina. Tú serás razonable. A ti nunca te hicieron
nada.
Gerardo. Me hicieron, claro que me hicieron, pero
esto no es un concurso de horrores ... no estamos
compitiendo, carajo. Mira, aun si este hombre
fuera el médico de que hablas, no lo es, no tiene
por qué serlo, pero digamos que fuera ... aun en
ese caso, con qué derecho lo tienes de esta manera.
Pero Paulina fíjese en lo que está haciendo,
en las consecuencias de actuar de esta ...
(Se escucha el motor de una camioneta afuera. Pauli-
39 
na corre hasta la puerta, la alfre y grita.)
Paulina. ¡Ya va, ya va! (Cierra la puerta con llave y Se di.
rige a Gerardo.) Vístete pronto, es la grúa. Muer
está el neumático. Y también bajé su gata. a
Gerardo. Le estás robando la gata, ¿eh?
Paulina. Así podemos dejarle a mamá la nuestra.
(Breve pausa.)
Gerardo. ¿No has pensado que podría dar aviso a la
policía?
Paulina. No creo. Tienes demasiada confianza en tus
poderes persuasivos. Y además tú sabes que si se
asoma por acá la policía le meto un balazo en el
cerebro a este doctor, ¿no? Lo sabes, ¿no? (Pausa
Ifreve.) Y después me pego yo un tiro ...
Gerardo. Paulineta linda... Paulineta linda. Estás ...
irreconocible. ¿Cómo es posible que estés así?
Paulina. Explíquele a mi marido, doctor Miranda, qué
me hizo usted para que yo estuviera tan ... loca.
Gerardo. ¿Me puedes decir de una vez qué es lo que
piensas hacer, Paulina?
Paulina. No yo. Los dos. Lo vamos ajuzgar, Gerardo.
40
Vamos a juzgar al doctor Miranda. Tú y yo. ¿O lo
va a hacer tu famosa Comisión Investigadora?
(Bajan las luces.)
Fin del primer acto. 
SEGVNDO ACTO
Escena 1
pasado el mediodía.
Roberto todavía en la misma posición; Paulina, de espaldas
a él mirando hacia el ventanal y el mar, meciéndose
lentamente mientras habla.
Paulina. y cuando me soltaron... ¿sabe dónde fui?
Donde mis padres no podía... en ese tiempo yo
había roto relaciones con ellos, eran tan pro militares,
a mi mamá la veía muy de vez en cuando ...
Qué cosa, no, que le esté contando todo esto a usted,
como si fuera mi confesor. Cuando hay cosas
que nunca le conté a Gerardo, ni a mi hermana,
ni menos a mi mamá ... mientras que a usted le
puedo decir exactamente lo que me pasa, lo que
me pasaba por la cabeza cuando me soltaron.
Esa noche estaba ... , bueno, ¿para qué describir có-
mo estaba, doctor, si usted me inspeccionó a fondo
antes de que me soltaran? Estamos bien, así,
¿no? Como un par de viejos tomando sol en un
banco de la plaza. (Roberto hace un gesto, como que
quiere hablar o soltarse.) ¿Tiene hambre? No es para
tanto. Tendrá que aguantarse hasta que vuelva Gerardo.
(Imitando la voz de un hombre.) "¿Tenís hambre?
¿Querís comer? Yo te voy a dar de comer,

Paulina. Un compromiso, una negociación. ¿No es
así como se ha hecho esta transición? ¿A nosotros
nos dejan tener democracia, pero ellos se quedan
con el control de la economía y las fuerzas armadas?
¿La Comisión puede investigar crímenes pero
los criminales no reciben castigo? ¿Hay libertad
para hablar de todo siempre que no se hable
todo? (Pausa breve.) Para que veas que no soy tan
irresponsable ni tan ... enferma, te propongo que
lleguemos a un acuerdo. Tú quieres que yo a este
tipo lo suelte sin hacerlo daño, y yo lo que quiero
... ¿te gustaría saber lo que quiero yo?
Gerardo. Me encantaría saberlo.
Paulina. Cuando escuché su voz anoche, lo primero
53 
que pensé, lo que he estado pensando todos estos
años, cuando tú me pillabas con una mirada qUe
me decías que era... abstracta, decías, ida, ¿no?
¿Sabes en lo que pensaba? En hacerle a ellos lo
que me hicieron a mí, minuciosamente. Especial_
mente a él, al médico ... Porque los otros eran tan
vulgares, tan ... pero él ponía Schubert, él me hablaba
de cosas científicas, hasta me citó a Nietzsche
una vez.
Gerardo. Nietzsche.
Paulina. Me horrorizaba de mí misma ... pero era la
única manera de conciliar el sueño, de salir contigo
a una cena en que me preguntaba siempre si
alguno de los presentes no sería ... quizá no la
exacta persona que me ... torturó, pero ... y yo, para
no volverme loca y poder hacer la sonrisa de
Tavelli que me dices que tengo que seguir haciendo,
bueno, iba imaginándome meterles la cabeza
en un balde con sus propios orines o pensaba en
la electricidad, o cuando hacemos el amor y a mí
me estaba a punto de dar el orgasmo, era inevitable
que pensara en ... y entonces yo tenía que simularlo,
simularlo, para que tú no te sintieras ...
Gerardo. Ay, mi amor, mi amor.
Paulina. Así que cuando escuché su voz, pensé lo único
que yo quiero es que lo violen, que se lo tiren,
eso es lo que pensé, que sepa aunque sea una vez
lo que es estar ... (Pausa llreve.) Y que como yo no
54 
iba a poder hacerlo ... pensé que ibas a tener que
hacerlo tú.
cerardo. No sigas, Paulina.
Paulina. Enseguida me dije que sería difícil que tú
colaboraras.
cerardo. No sigas, Paulina.
Paulina. Así que me pregunté si no podía utilizar
una escoba ... Sí, Gerardo, un palo de escoba. Pero
me di cuenta de que no quería algo tan ... físico,
y ¿sabes a qué conclusión llegué, qué es lo
único que quiero? (Pausa lffeve.) Que confiese.
Que se siente a la grabadora y cuente todo lo que
hizo, no sólo conmigo, todo, todo ... y después lo
escriba de su puño y letra y lo firme y yo me guardo
una copia para siempre ... con pelos y señales,
con nombres y apellidos. Eso es lo que quiero.
(Pausa lffeve.)
Gerardo. Él confiesa y tú lo sueltas.
Paulina. Yo lo suelto.
Gerardo. ¿Y no necesitas nada más que eso?
Paulina. Nada más. (Gerardo no contesta durante una
pausa lffeve.) Así podrás seguir en la Comisión.
Teniendo su confesión, estamos a salvo, él no se
atreverá a mandar a uno de sus matones a ...
Gerardo. ¿Y tú esperas que yo te crea que lo vas a soltar
después que confiese? ¿Y esperas que te crea
él?